Ráno sa kotolník zobúdza s takou nenávisťou v duši, že mu ani jesť nechutí. Vylihuje na drevenej lavici, škrabe si svrbiacu kožu, napnutú na vysadených rebrách, a tupo sa obzerá. Neskúša premýšľať nad zdrojom tejto nenávisti. Kotolňa je temná, so zájdenými a obitými stenami. Vychladnuté kotly sa rysujú v tme. Preháňa sa v nich vietor.

Naostatok kotolník vstane. Priloží do kotla, vyhrievajúceho úžitkovú vodu. Dlho hľadí do plameňov. Červená žiara, sálajúca z otvorenej papule kotla, v ňom uhasí rannú zlosť a vráti ho životu. Predstavu o zmysle tohto života kotolníkovi zmyli dlhočizné roky kúrenia v hoteli Ambassador. Životný štýl sa v jeho vedomí zredukoval na udržiavanie ohňa pod kotlami a na drobné opravy vykurovacieho zariadenia. Kotolník žije bez akýchkoľvek významnejších ľudských kontaktov. Predošlé pocity a emócie, čo určovali kotolníkove niekdajšie vzťahy k ľuďom, zvieratám, veciam i názorom, sa jeho dlhodobou izoláciou zdeformovali. Zmysel sveta, o ktorom má väčšina z nás akú-takú predstavu (i keď málokto ho dokáže zrozumiteľne a uspokojivo vysvetliť), sa kotolníkovi zúžil na zmysel jeho kotolne. Vykurovať hotel Ambassador a ostatné priestory, napojené na jeho kotolňu, to je všetko, o čo má kotolník záujem. V dôsledku tohto dobrovoľného umŕtvovania kotolník občas podľahne len ťažko zvládnuteľným záchvatom zúrivosti. Dostavujú sa takmer pravidelne. Je to vždy vyvrcholenie istého obdobia, v ktorom sa kotolník usiluje sústredene, ako ovčiarsky pes, pozháňať dokopy neposedné stádo myšlienok, rozlietané po rozličných kútoch jeho nekomplikovanej duše. Zakaždým, keď sa myšlienky začnú kotiť a drsnými mačacími jazýčkami olizovať jeho mozog, sedí kotolník zlomený za oštiepaným a rozheganým stolom v kotolni a oboma dlaňami si drží hlavu, akoby sa bál, že kvasiaci prúd nedokonalých, okyptených a horúčkovitých ideí mu roztlačí jej kostené steny. Myšlienky sa pária, bublú a vytláčajú kotolníkovi oči z lebky. Tuhá, neuhasínajúca nenávisť príde hneď nato. Až mu z nej vyrazí dych, zrazu sa mu len zatmie pred očami.

Táto zlosť sa kotolníkovi stala utrpením. Nie je nikde nasmerovaná. Rovnako ju môže vzťahovať i na seba, čo neraz aj urobí.. Keď ho teda schytí zlosť a potrebuje sa odreagovať, vylepí si facku, až sa mu zaiskrí pred očami. Alebo z celej sily udrie ochabnutými prstami ruky cez ostrú hranu stola. Prudká bolesť sa dostaví so značným oneskorením. Čakanie na ňu kotolníka vždy privedie k rozumu a ľútosti. Pokorne si sadne späť a vyčká na svoju dávku bolestného vytrženia. Bolesť kotolníkovi exploduje v strede lebky, len čo vzruchy neomylne a nemilosrdne opíšu nervové dráhy jeho vyschnutého tela. Je prudká a mrazivá, prinúti ho strčiť si ubolené prsty čo najhlbšie do úst. Tam, v teple horúčkovitého dychu, sa bolesť utíši. Rozíde sa do kostí lebky a rozplynie sa v huspenine mozgovej hmoty. A s ňou i nenávisť. Kotolník dostane hlad a podujme sa ho v okamihu ukojiť skyvou chleba, kusom slaniny a nafúknutou fialovou cibuľou.

Pre Donátha sa vykurovacia sezóna začína už na sklonku leta. Čosi vo vzduchu vydurí starca z neohobľovanej, vŕzgajúcej lavice. V celom meste ešte nik netuší, že démon zániku už započal svoje dielo. Ľudia chodia rozhalení, kúpaliská pukajú od návštevnosti, predavači chladených nápojov či zmrzliny sú na roztrhanie. Len Donáth chodí po uliciach a v očiach sa mu zračí odovzdané uzrozumenie so stavom vecí. Vidí to, čo iní nie. O odtieň špínavšie zafarbenie lístia na platanovcoch pred hotelom, uhynutého chrobáka na okraji trávnika, zmeny v správaní žobravých vtákov, poskakujúcich okolo kontajnerov v zadnom dvorčeku.

Donáth strmým krokom popremeriava celú kotolňu.

Rána už bývajú hmlisté a obloha čoraz častejšie dostáva farbu nákovy. Jeseň klope na plechové dvere. Až teraz to vidia všetci, no Donáth je už dávnejšie prebraný z driemot letného sentimentu. Svoje vyžíhané telo prinútil vykonávať strnulé, vopred naučené pohyby. Celé zariadenie treba pripraviť na zimu. Vtedy ani nejedáva. Vychudnutý robí, alebo stojí pri dverách a vydáva bučivý, hlboký tón, ktorým by čo najvýstižnejšie vyjadril svoju zaneprázdnenosť, bodajúc si do hrude pokriveným, stvrdnutým ukazovákom. Na počkanie všetkým, celému osadenstvu vysvetlí. On, Donáth, je pracovitý. Teraz treba iba vodu zohrievať. Minie sa jej beztak veľa. Hostia sa veľa kúpu, treba im vyhovieť. Donáth nie je proti. V zime však bude horieť pod všetkými kotlami. Kotlov je šesť. On, Donáth, môže dokázať.. Zráža opätky ako starý čašník. Nech sa páči dnu, kto neverí. Všetci, zdá sa, veria. Každý sa náhli za svojou robotou. Z otvorených vetrákov práčovne sa valí hustá para, príjemne zaváňajúca mydlom. Rozhorúčené cigánky fajčia na dvore, oblečené iba do šatových záster. Smejú sa na Donáthovi, s piskotom sa nechajú naháňať po dvore medzi kopčekmi škvary. Občas si zdvihnú podolky šiat a ukážu mu, že sú nahé. Iďavla panenka Mária róreken! kričia Kto by vydržal v tom teple? Ale Donátha cigánky zaujímajú, len keď ho počúvajú. Šesť kotlov. Donáth vymenúva so zažmúrenými očami. Jednotka, dvojka, a tak ďalej. Štvorka je mimo prevádzky. Donáth môže doložiť. Zakázané! Bezpečnostné hľadisko. Riziko! Donáth premieľa to slovo s gustom, cíti, akú dôležitosť mu dodáva. A nedefinovateľný pôvab ľudí, denno-denne hľadiacich smrti do tváre. Riziko. Kúri sa tu uhlím. Všetky ostatné kotolne v okolí sú prerobené na mazut či na plyn. Táto, tvrdí Donáth, je klasická. Ďalšie slovo. Klasická. Koľko významu a odťažitého pôvabu v jednom jedinom slove!


V Donáthovej kotolni akoby sa zastavil čas. V zime tu hladno ručia rozžeravené papule ohnísk. V tme, kedy-vtedy osvetlenej nervóznymi zábleskami ohňov, sa nepokojne lesknú naskladané hŕby čierneho, mastného uhlia. Kotolňa vykuruje takmer celú jednu stranu ulice, od hotela Ambassador až po križovatku. Sú tam samé predajne. Domáce potreby, drogéria, Mototechna a Kožatex. Dovedna starému kotolníkovi prichodí udržiavať oheň pod piatimi kotlami. Jeden nefunguje. Zimy sú tu tuhé. Kotly treba raz za hodinu nakŕmiť čiernou chovou. Vo dne, v noci. Neprestajne. Donáthovi to neprekáža. So ženou sa dávno rozviedol, domova nemá a po slobodárňach sa mu bývať nechce. Robí tu už dlhočizné roky. Na bývanie má pridelený malý kamrlík za kotolňou, no zastihnúť ho tam nemožno. Najčastejšie sa zdržuje v kotolni. Tam aj spáva, na lavici za tuhým, oštiepa-ným, starým stolom. Uhlie berie z uhoľne, fúrikom ho rozváža a zvrchu nasýpa do hučiacich kotlov. Popol nakladá do plechových sudov, pokropí vodou z hadice a špeciálnym výťahom dopravuje na dvor. Po celú zimu sa tam vŕšia sivočierne kopce popola. Zjari príde nákladné auto a na niekoľko ráz popol odvezie do neďalekej tehelne.

Donáth robí celkom sám. Kedysi sa štyria striedali na smeny. Ale teraz, v čase mazutu a plynu, sa nikomu nechce špiniť sa s mastným a ťažkým čiernym uhlím. Kotolňa je zastaraná, roboty je veľa. Donáth už dávnejšie oznámil svojmu nadriadenému, riaditeľovi hotela Ambassador, že je unavený a vyčerpaný, že cez toto leto ešte potiahne, no na zimu nech si nájdu dakoho nového. On, Donáth, má kam ísť. Riaditeľ ho prehováral, nech ostane, ale starý ani počuť. Sedem rokov je v dôchodku, treba si ešte trochu požiť, zrelaxovať, vydýchnuť.

Donáth skontroloval kotly a teraz sedí v podzemí. Čaká na niekoho, kto ho príde vystriedať. Nik nechodí. Donáth v tomto hoteli kúri vyše päťdesiat rokov. Robota je to ťažká a náročná, no on sa nesťažuje. Baví ho, atakďalej. Je pravda, že už dávno má byť v dôchodku. No stále kúri. Vážia si ho. Iného takého by nenašli. V poslednom čase však býva unavený. Občas sa opije, občas ho bolí hlava. Ale on, Donáth, sa nesťažuje, to patrí k tomu, to je život.

Je iba koniec augusta, no v uliciach mesta pofukuje vietor. Prišiel čas poupratovať kotolňu. S mierou, nič neprehnať. Po tridsiatke má každý doma pavučiny. Je sám, tu býva. Robí v kuse, neprestajne. Kedysi sa štyria striedali. Len Donáth ostal nažive. Roky letia, času neprikážeš. Páni hore, v kancelárii, to dodnes rozpisujú tak, akoby v kotolni i naďalej robili všetci. Dva platy a všetky kolektívne prémie poberá on, Donáth. Aj za socialistickú súťaž. Sám so sebou súťaží. Sám si je kolektívom. Dva platy ostanú hore, v kancelárii. Páni si podelia.

Donáth pozná každú skrutku. Je zo starej školy. Ešte prednedávnom by ho na smrť odsúdil každý, kto by sa pokúsil zobrať mu robotu. Roky ale pribúdajú. Človek už nie je ten istý. Rok čo rok tamtým hore hrozil odchodom, no nikdy to nemyslel vážne. Staroba ho prikvačila. A láska. Láska na staré kolená. Raz sa to tamtí hore budú musieť dozvedieť. On, Donáth, si dokáže predstaviť, ako len budú vyskakovať. No kto bude kúriť? To je otázka. Donáth chodí hore-dolu a zametá. Vojde riaditeľ s hotelovým právnikom. Riaditeľ je hlúpy. Pomohol mu svokor. Umožnil mu vyštudovať vysokú hotelovú školu a potom ho dosadil do hotela Ambassador. Bez právnika si však riaditeľ nezaviaže ani šnúrku na topánke. Právnik je teraz plný horkých výčitiek. Dopočul sa, že Donáth chce odísť. On, právnik, to kvalifikuje ako zradu. Či mu vari nebude ľúto nechať všetko tak? Dali Donáthovi pekný kumbál. Stačilo len vodu vykýbľovať. Aj rádio mu dali. Pekné. Na stravu neminie ani korunu. Za jeho, právnikovým, chrbtom sa stravuje v hotelovej kuchyni, ale on, právnik, vie o všetkom. O ničom nevie, prižmuruje obe oči. Teplá strava, kumbál, rádio, dva platy, to nie je zlé. Každý veru nemá také šťastie.

Donáth je však rozhodnutý. Do zimy tu už nebude. Nech si potom kúri, kto chce, ak to tak môže povedať..

Riaditeľ sa tiež ozve. Nepozerá sa ani na Donátha, ani na právnika. Tichým hlasom poznamená, že chce byť týmto ľuďom dobrým i prísnym nadriadeným. Možno nie všetci chápu, že čo robí, robí len pre svoje dobro. Ale on to tak nerozlišuje. Kam by sme prišli, keby každý rozlišoval? Sústavná a cieľavedomá práca s ľuďmi však raz prinesie svoje ovocie. Dnes chápem ja, povie riaditeľ, zajtra pochopia oni. Pozajtre pochopí i ten posledný hlupák. Podľa jeho, riaditeľovho, názoru je potrebné klásť si stále vyššie, neuspokojiť sa. Nie slovami, lež poctivou prácou. Neustále zvyšovať. Heslo dňa. Samozrejme, v neposlednom rade. Bez prázdnych fráz a veľkých slov!

Donáth pokyvuje hlavou. Zoznámil sa tu s jednou. Starému človeku treba lásky. Všetci ju poznajú - umýva riad v kuchyni. Etelka Tóthová. Chcú sa vziať a odsťahovať sa do jej domčeka na vidieku. Nič zvláštneho: štyri steny, strecha, kde-tu okno, dvere - tak to už dnes chodí. Žiadne hogo-fogo. Pred domom hruška, za domom sviňa.

Právnikovi je to jasné. Ale Donáth by bol špina, keby sa nepokúsil nájsť niekoho na svoje miesto, mladého a sprostého. Koniec-koncov, hotel Ambassador jeho, Donátha, živil päťdesiat rokov. Nájsť za seba náhradu by malo byť to najmenej, čo by Donáth pre hotel mohol urobiť. Nech nového zaučí a zasvätí do všetkých tajov. A potom, dajsamisvete! V zime je voľný! Nečakajúc na odpoveď, obaja odídu. Donáth nie je proti. On, Donáth, ani nie je veľmi na sex, kričí za odchádzajúcimi. Vlasy nemá, zuby nemá, zle vidí, aj ruky sa mu trasú. Jemu, Donáthovi, stačí trocha lásky, trocha sa porozprávať. Trocha si ešte požiť! Ostatní, tí si žijú! Ľudia už dnes vlastnia kadečo. Aktovky, okuliare, kúpia si, Čo im len napadne. A on, Donáth? Jedno rádio a jeden kumbál, z ktorého musí vykýbľovať vodu zakaždým, keď si chce ľahnúť a trochu pospať v mäkkom. On, Donáth, znáročnel. Čo mu stačilo, už mu nestačí. Rusi sú pomaly na Marse, a on stále tu. V zime večne pri kotloch! O tom tí dvaja nič nevedia, tí tamtí hore! Riaditeľ hotela je neschopný hlupák. Celé dni trávi v detinských zábavách. A fiškáľ si ide nohy zodrať, čo stále behá za svojimi kšeftami. Každú hodinu-dve treba priložiť do každej ručiacej papule. Okrem toho opravovať ventily, odvzdušňovať radiátory a odstraňovať iné drobné závady. Kotolník je zároveň údržbárom vykurovacieho systému. V lete je lepšie. Treba zohrievať len vodu a vyrábať paru pre kuchyňu a saunu. On, Donáth, sa môže poprechádzať. Ale nechodí ďaleko. Drží sa okolia hotela. Pozoruje hmýrenie áut na stráženom parkovisku pred Ambassadorom, potom si ide do samoobsluhy kúpiť zopár pív. Vždy sa náhli späť, do kotolne. Pustí si rádio a spieva so spevákmi. Alebo vyjde na dvor a špásuje s cigánkami z práčovne. Život mu ubieha, ani ho nevníma.








Riaditeľ sedí v kancelárii a hlasno sa rozpráva sám so sebou medzi rôznym haraburdím, čo nazvlačoval z celého hotela. Nejde mu do hlavy, že starý Donáth môže kedykoľvek odísť. Bol presvedčený, že po päťdesiatich rokoch sa stal kotolník právoplatným majetkom hotela. On, riaditeľ, sa vždy zo všetkých síl usiloval vyhnúť sa povinnosti riešiť akúkoľvek situáciu, no ani vo sne neveril, že raz bude musieť vyriešiť túto. Právnik mu už povedal, že nemožno nikoho držať proti jeho vôli. Na to sú, bohužiaľ, paragrafy.

Paragrafy! spomenie si riaditeľ a tučnou rukou šmarí o stenu ťažidlo na spisy. Nepáči sa mu, že vedenie hotela Ambassador takto zavislo na Donáthovej ľubovôli. Ak zoženie náhradu, zoženie. Ak nezoženie, nezoženie. Riaditeľ si zanôti smutnú pesničku. Načo sa len tisol do Mesta? Ej, najradšej by si sadol doma na peň a len tak hľadel! Kurva život!








Pyšný dedinský mäsiar Kišš sedí v obývačke a vyfajčuje s jedným okom slastne prižmúreným, keď prídu pytači. Mladý Rácz a jeho strýko Endre. Docválajú hurtom do Kiššovho dvora, zoskočia z koni, čo obrovskými kopytami nepokojne dlávia trávu a sliepky na dvore, a smelo vkročia dnu. Rácz je poblednutý, do belasá vyholená tvár s napochytro ošetrenými rankami mu dodáva dôstojne dôležitý výraz.

Kišš si pokojne vypočuje príchodzích. Prikyvuje hlavou, akoby bol počul niečo, čo už vopred pozná. Potom si odkašle. On, Kišš, je takpovediac zazobaný, povie. Dá sa zarobiť. Je neuveriteľné, čo všetko tí ľudia dnes požerú. Nič sa im nebridí.. Takže mladý Rácz by chcel jeho, Kiššovu, dcéru za ženu?

Rácz vycíti, že by mal odpovedať. Áno, tak je. Chcel by. On, Rácz, ju ľúbi a ona jeho tiež ľúbi. On, Rácz, je vyslúžený vojak, zachovalý. Má dáky ten majetoček. Nie je bohatý, ale ani chudobný. Aj sviňa, aj to hovädo, aj kôň. Polojazdecký, čerstvo podkutý, dobrý pod sedlo, do voza i do pluhu.

Endre ho preruší. Naliehavo upozorňuje Kišša, že chlapec mu bude poslušným zaťom. Je už raz tak vychovaný; za všetko u nich bola facka. Rodičia sa mu udávili mamonom.

Kišš si spomína. Áno, bola to smutná udalosť. Pohreb pekný.

Rácz nemôže potvrdiť. On bol vtedy na vojne, povie. Pri delostrelcoch. Malá dedinka medzi Prahou a Benešovom. Tri vojenské útvary. Tridsaťdva osemdesiatdeväť, päťdesiatdeväť šesťdesiattri, sedemnásť štyridsaťšesť. Dobrá vojna. On, Rácz, urobil, čo bolo jeho povinnosťou, a mal pokoj. Na pohrebe sa nezúčastnil. Nasadol na zlý vlak, v Asi ho z neho vyhnali colníci. A čo ten mamon, zaujíma sa Kišš, tie peniaze po rodičoch? Kde sú? Sú ukryté kdesi v dome, mieni strýko Endre. Nedávali peniaze do banky. Neverili nikomu a ničomu.

On, Rácz, vyštudoval dvojročnú poľnohospodársku školu, povie Rácz. Nech sa všetci pozrú na tieto dve ručiská! Tie sa veru žiadnej roboty nezľaknú!

Reku, či sa hľadalo, spýta sa Kišš a vytiahne fľašku domácej.

Endre je presvedčený, že budú ukryté v dome. Kým sa nenájdu, budú tam ani vo švajčiarskej banke.

Kišš krúti hlavou. Vie, že rozobrali celý dom, a nič nenašli. Endre však nestráca nádej. Azda budú zabetónované v pivnici, v základoch. Tam sa ešte nepozerali. Ba teraz, keď tak on, Endre, nad tým premýšľa, je mu čoraz viac jasné, že peniaze istotne budú tam! Kišš však krúti hlavou. On, Kišš, zasa čosi iné počul: vraj sa peniaze našli, no príbuzní si ich rýchlo rozdelili, ešte kým sa Rácz tralákal hore-dolu po republike. Endre sa rozčúli. Takú bohapustú lož ešte nepočul. Nech mu Kišš povie, kto také nehoráznosti rozširuje po dedine, a on, Endre, mu sám pôjde zapchať papuľu! Kišš mu naleje. Keď Endre vyzunkne dva štamperlíky domácej, ostane mu teplo a upokojí sa. Chlapec nie je žiadny hlupák, povie. Priamy a prostý, to hej. Veľa toho nenarozpráva. Ale páli mu to, boha!

Rácz vycíti, že by aj sám mal niečo povedať. On, Rácz, má aj pekný záhumienok. Potrebuje ženskú ruku. Oprať, navariť, poláskať. Sviňu nakŕmiť.

Kišš všetko chápe. Láska je láska, zdravie zasa, napríklad, zdravie. Ale peniaze sú peniaze. On môže Ráczovi poradiť, je starší a svetaskúsenejší. Bez peňazí v hotovosti je Rácz tak či tak hotový. Ani sa nepohne. On, Kišš, je mäsiar už dlhé roky. Vie, čo a ako. Všetko posrali balíčkovaným mäsom, kurvy! To je koniec mäsiarčiny. On, Kišš, sa Ráczovi jednoducho čuduje. Prečo ešte trčí v tom družstve? On, Kišš, tak mať jeho, Ráczove, roky, nič na svete ho tu neudrží! V meste sa váľajú peniaze na ulici, len pozbierať. Nech si ide do mesta zarobiť! Eržika ho počká, ak ho naozaj ľúbi. O zvieratá a záhumienok sa mu zatiaľ postará on, Kišš. Veď je mu ako vlastný syn. A nech neotáľa, nech sa hneď vychytí do mesta. Netreba zbytočne čas strácať.. Rácz by pred odchodom chcel vidieť Eržiku, no Kišš v tom nevidí zmysel. Načo, veď vie, ako vyzerá! Ešte naposledy naleje domácej. Potom pytačov vyprevadí na priedomie. Rácz celý smutný odcvála na hrmotnom konisku so sklonenou hlavou. Kútikom oka ešte zbadá, ako sa na obloku Eržikinej izby pohla záclona. Ešte v ten istý deň preženie sviňu, kravu i koňa do Kiššovej maštale. Zaprisahá sa, že hneď, ako to bude možné, vráti sa.

Na svitaní sa Rácz vydá na vlak.

Počul som, že odchádzaš, s falošným úsmevom mu povie pyšný Feri Bartaloš, jeho veľký nepriateľ ešte zo školských čias a jeden z Eržikiných nápadníkov. Zvlášť kvôli Ráczovi ešte za tmy docválal na stanicu na spenenom ťažnom konisku s mohutným zadkom a teraz na ňom drobčí uprostred nástupišťa. Divo sa smeje, biele zuby sa mu blýskajú vo svetle slnka, vychádzajúceho nad pustatinou. Rácz sedí na liatinovej lavičke v zle padnúcom birmovnom obleku, kufor pri nohe.

Hej, vážne ideš do mesta? zakričí Feri, keď si ho Rácz nevšíma. Kôň sa pod ním krúti a erdží. Len choď!

Rácz pokojne zdvihne hlavu a prestane si pozorovať nechty na pravej ruke. Keď sa on, Rácz, vráti, povie nevzrušené, a niečo sa dozvie, veď Bartaloš vie, čo má na mysli, zbije ho. Ba možno aj zabije. Eržika bude jeho, Ráczove, deti rodiť, to nech si Bartaloš zapíše za uši!

Ohohóóó! zasmeje sa pyšný Feri Bartaloš, akoby bol počul dáky dobrý vtip. Divo, pätami poženie obrovského, nemotorného koňa do cvalu. Onedlho po ňom ostane len hŕba pariaceho sa trusu na nástupišti.








Celý Ráczov majetok sa vmestí do kufra, ktorý zložil na pivom pokväckanú a poopľúvanú dlážku, plnú ohorkov a špiny. Utrmácaný z niekoľkohodinovej cesty objedná si pivo a poldeci. Obzerá sa v zrkadle, tvoriacom stenu za výčapom. Je malý a chudý, no taký kostnatý a hranatý, že pôsobí až zavalitým dojmom. Zle padnúci oblek, pokrčený a vyleštený na zadku a na stehnách, počerná tvár, vystríhaná lebka a veľké priesvitné uši pripomínajú amnestovaného trestanca.

Rácz zvažuje, čo podnikne. V meste je roboty plno, nech sa vyberie akýmkoľvek smerom. Môže robiť vo fabrike, v technických službách, pri železnici. Podstatné pre neho je, aby zarobil čo najviac. Len tak sa bude môcť čoskoro vrátiť a oženiť sa s Eržikou Kiššovou. Rácz sa veru nestratí. Mesto je veličizné, pracovných príležitostí hŕba. Rácz vytiahne noviny a začne študovať inzeráty. Nechtom si podčiarkuje zaujímavé ponuky.

Zamestnanie hľadáš? vľúdne sa Rácza spýta starec v špinavých montérkach, čo doteraz bezzubými ústami zápasil s dvoma pečivami a vysušenou fašírkou, nasiaknutou cigaretovým dymom. Rácz je uzavretý, nerád sa púšťa do reči s neznámymi. Hej, prehodí napokon neochotne a zdvihne poldecák k ústam. Starec sa zasmeje bezzubými ďasnami a tiež zdvihne svoj krígeľ piva k ústam, naznačiac štrngnutie. Teraz si pricestoval? vyzvedá. Teraz, odvetí Rácz zachmúrene. Nenávidí otázky. Položí poldecák na umakartovú dosku vysokého stola a postaví sa do radu. Kúpi si rožok, fašírku a ešte jedno pivo. Hladný si? vyzvedá starec a žičlivo sa usmieva. Rácz prikývne, prežúvajúc. Čo je starigáňa do toho, či je on, Rácz, hladný?

Ja som Donáth, basom ti, povie usmiaty starec a otrčí mu veličiznú ruku plnú mozoľov a zájdenej černe. Ja nie som, chcel by povedať Rácz a aj by tak urobil, keby bol doma, v dedinskej krčme. Lenže je v cudzom meste, v cudzom svete. Rácz, povie nedbalo a neochotne stisne podanú dlaň. Máš ruky, že by si mohol hovädá zabíjať, pochváli starec. Rácz len mrdne plecom a vráti sa ku svojej fašírke.

Viem o jednom dobrom fleku, povie starec po chvíli. Áno? znudene sa spýta Rácz, no uši sa mu stoporia. Dva platy by si bral, pokračuje Donáth, robota ľahká! Rácz si odkašle, omrvinka z fašírky mu vbehla do pľúc. Jazykom si prebehne po vnútrajšku úst, potom pomaly zoberie krígeľ a spláchne jedlo pivom. Čo za robota? začne vyzvedať potom. Donáth sa s tajomným úsmevom v tvári vychytí k výčapu, zanechajúc Rácza bez odpovede. Čo za robota, zopakuje Rácz, keď starý prinesie dve pivá.

Kuriča v hoteli robiť, povie Donáth. Ráczovi sa to nezdá. Vari na to netreba dáke skúšky? Ostentatívne si nevšíma pivo, koré starec zjavne priniesol pre neho. Aké skúšky, čo za skúšky? Starec sa chichoce. Keď on, Donáth, bude chcieť, vezmú Rácza i bez skúšok. Nech pováži - najluxusnejší hotel v meste. Sto rokov starý! Kotolňa bohužiaľ tiež. Donáth zosmutnie a vzápätí sa rozveselí. Čo je vyučený, spýta sa Rácza. Vyštudoval som dvojročnú poľnohospodársku školu, povie Rácz, nie bez hrdosti. To by malo stačiť, prikývne Donáth.

A čo je to za robotu? vyzvedá Rácz. Ľahká, dobrá robota, povie Donáth. No veľmi zodpovedná. Sám sa staráš o celú kotolňu, vo dne v noci. Berieš dva platy a všetky prémie a odmeny. Ak si sem prišiel rýchlo peniaze nahrabať, nemôžeš nájsť lepší flek. Nikde si tak skoro nenaplníš vrecká. A nenarobíš sa. Len tam musíš stále byť. O päť rokov si polmilionár a dovidenia! Donáth sa napije piva. Vypočuté Rácza vzruší, nedá sa dva razy núkať pivom. Čo o to, prišiel sem len za peniazmi, nič iné ho tu nezaujíma. Vôbec by mu neprekážalo, keby stále musel byť v kotolni. Aspoň by neminul toľko peňazí.

Ťahám to tam už vyše päťdesiat rokov, prezradí Donáth, ale už by som si chcel oddýchnuť. Sedem krížikov na chrbte. On, Donáth, by nerád len tak odísť. Zaplesnúť za sebou dvere a zbohom. To nie. Sľúbil, že za seba zoženie náhradu.

A skadiaľ viete, že ja som ten pravý? spýta sa Rácz. Máš takú širokú, poctivú tvár. Nevyzeráš na lenivca, ani na hochštaplera. Svetlá veľkomesta ťa nezmámia. Starec prevrhne zvyšok piva do bezzubých úst, potom sa vychriaka na špinavú dlážku. Cez zakalené a zaprášené okná výčapu vidno prichádzajúce a odchádzajúce električky. Ranný chlad pominul, slnce začalo pražiť. Ráczovi je horúco ako v skleníku. Ešte pivo? spýta sa Donáth. Rácz pokrúti hlavou. Je tá kotolňa ďaleko? Nie, odvetí starý, desať minút pešo. Chceš sa pozrieť? Nedbám, pripustí Rácz. Ale nič nesľubujem, jasné? Starý horlivo prikyvuje, uvidíš, bude sa ti páčiť. Pozývam ťa ešte na jedno poldeci, povie a vychytí sa do radu pri výčape. Rácz nepovie nie. Znesie ani kôň. Štrngnú si. Chcem sa oženiť a odsťahovať, pochváli sa Donáth. Starému človeku treba lásky. Mladému zasa peňazí. Taký je život, zafilozofuje si Donáth. Rum ho rozveselil.








Je slnečné, dusné dopoludnie. Akási žena sa nervovo zrútila uprostred rušnej ulice pred hotelom Ambassador. Čakala na zastávke električky. Ako sa vraví, rupli jej nervy a pred očami zízajúcich chodcov sa začala vyzliekať na nástupnom ostrovče-ku.

Dav pozostáva z ľudí rovnako uštvaných, nervóznych a nešťastných ako ona. Ich psychika však lepšie odoláva predpoludňajším horúčavám. Žena, vyzliekajúca sa na zastávke, neunikne pozornosti okoloidúcich. Všetci sa zastavia, obklopia nástupný ostrovček a vedno pocítia potrebu vmiešať sa do života nešťastnej polonahej osoby. Najmä mužom sa pri pohľade na bláznivú zrýchli tep, navalí sa krv do hlavy, vyhladí a napne sa im pokožka v tvári. Ozve sa hvizd, poznámky ironické i nenávistné. Ale žena nikoho nevníma, jej tvár prezrádza absolútne obrátenie do seba. Ktorýsi z cigáňov, večne sa obšmietajúcich okolo hotela Ambassador, sa pohotovo chopí nákupnej tašky, ktorú žena odhodila ako prvý bod svojho prízračného striptízu, a nenápadne sa s ňou vzdiali. Nik si to nevšimne, pohľad na ženu, vyzliekajúcu sa na ulici, prehlušil všetky ostatné vnemy.

Video-Urban to pozoruje tiež a tiež ho viac-menej vzruší pohľad na biele telo nešťastnej osoby. Ale príde mu zle z bezcitnej masy vtipkujúcich divákov a tak od vchodu do hotela Ambassador zatelefonuje na stopäťdesiatosmičku. NA ZASTÁVKE PRI AMBASSADORE VÁM KTOSI ROBĺ STRIPTĺZ, povie a zloží. Nemá záujem prísť do styku s policajtami. Teraz to potrebuje zo všetkého najmenej. Vo vrecku ho omína tisíc-markovka a zopár stoviek bude ešte musieť vyvexlovať, aby mal dosť na kameru, ktorú mu sľúbil priviezť Švéd Hurensson, známy. Potom sa Video-Urbanovi začne život! Kamera, to je záruka šťastnej budúcnosti. Urban má veľké plány. Bude chodiť filmovať svadby, oslavy. Za to sú pekné peniaze. Každý chce mať doma pamiatku na životnú udalosť a rád za to zaplatí.

Že má odvahu, ukazovať sa s takými kozami nahá, skomentuje predstavenie na zastávke strážca parkoviska, výstižne a priliehavo prezývaný Fredy Špáršvajn. Urban mlčí. Sleduje žlto-biele auto s majákom a dvoch policajtov so sivou dekou, ako sa vrhnú na vyzlečenú a nasilu ju vlečú do auta. Šialená sa bráni, hryzie, pľuje, meče hlavou a divo kope, odhaľujúc pri tom tie najintímnejšie miesta svojho tela, čo veľmi pobaví Špáršvajna.

Nebol tu dnes náhodou Hurensson? spýta sa Urban. Kto? nechápe strážca. Ten môj kamarát, netrpezlivo povie Urban, ten Švéd. Ten Švéd, premýšľa Špáršvajn, tak ten Švéd tu dnes ešte nebol.

Cestujúci na zastávke sú vzrušení ešte dlho po odchode hliadkového vozidla. Výnimočnosť situácie ich zblížila podobne, ako zbližuje kalamita, ktorú treba spolu pretrpieť. Električky však chodia. Každá odleje z davu zhrčeného na ostrovčeku a vypľuje zopár nových tvárí. Takých, čo o nedávnej scéne nemajú ani potuchy. Pre ne nadobúda pohľad na dámsku lodičku, odhodenú pod odpadkovým košom, celkom inú symboliku. Príbeh sa stratil.

Čo s ňou teraz budú robiť, spýta sa Špáršvajn Video-Urba-na. Tvár má ružovú od spokojnosti a dobrej nálady. Nerobí tu dlho a ešte z neho vyžaruje servilná spokojnosť ľudí, čo sa od dvojtisícového platu dostanú k príjmu niekoľkonásobne vyššiemu. Špáršvajn svoj flek dostal pomocou protekcie a teraz chce byť s každým zadobre. Možno, keď ju dvaja-traja policajti dobre vytrtkajú, že skrotne, povie dychtivo. Urban ho pozoruje, ako vyberá poplatok od prichádzajúceho vodiča, strká mu lístok za stierač a ukazuje voľné miesto. Hnusná, slizká, smradľavá sviňa, pomyslí si. Mal by si si už konečne raz zasúložiť, povie studeno, hľadiac zhnusené do tučniakových vodnatých očiek, a premôže pokušenie buchnúť mu zospodu do červenej vybe-račskej tašky, aby sa mu drobné rozleteli po celom parkovisku. Prosím? spýta sa Špáršvajn a predstiera, že nerozumel. Že by si si mal s dákou zasúložiť, povie Video-Urban. Je ti vidieť na očiach, že si celý život iba honíš cicku. No dovoľ, usmeje sa strážca. Ani sa neurazí, pomyslí si Urban, taký je so sebou spokojný. Keď toľko šetríš, poradí tučniakovi, mal by si raz investovať do nejakej baby, čo by ťa dobre vymrdala. Ešte nikdy som za to neplatil, ohradí sa Špáršvajn a zaleje ho rumenec. To je jasné, prikývne Urban, ešte si to ani nemal. Pozri sa tam, ukáže Špáršvajnovi na dve dievčatá, vystupujúce z veľkého mercedesu so zápa-donemeckou poznávacou značkou. Tie by ti pomohli. Zásadne robia vo dvojici, to je ich špecialita. Študujú medicínu, takže by si bol pre ne trochu hlúpy, ale keby si veľa nerozprával, azda by sa to stratilo. Aj tak by ich na tebe zaujímalo len koľko zaplatíš. Tak asi tristo mariek, odhadne Urban. To by stačilo. Zasmeje sa. A keby si im povedal, že si vo svojom veku ešte panic, urobili by ti to hádam i zadarmo. Tak čo? spýta sa zarazeného tučniaka, mám ti to vybaviť?

A ty si s nimi kamarát? spýta sa Špáršvajn. Samo, tvrdí Urban, ja som tu kamarát so všetkými. Ty si ešte o žiadnom Ambassadore nevedel, keď som tu ja už dávno taxoval. Vexlovať som začal až potom, keď taxikárčenie prestalo vynášať. Teraz je toľko čiernych taxíkov, že je každý rád, ak si za noc zarobí dve-tri stovky. Tak čo, chceš tie dve medičky?

Predtým si hovoril, poznamená zapýrený tučniak, že by mi dali i zdarmaÔÇŽ Video-Urban nevydrží a rozrehoce sa. Špáršvajn sa zatvári urazene. Prepáč, povie Urban, vôbec tie dievčatá nepoznám. Poznám tu veľa ľudí, ale len málo kuriev. Iba tie, čo som občas viezol. Starý, prihovorí sa, keď vidí zmätok v tučniakovej tvári, neser sa! Ver mi, že ja mám tie isté problémy so ženskými ako ty. Dokonca to mám ešte ťažšie ako ty; som otrokom svojej vlastnej estetiky.

Špáršvajn nerozumie. Pod estetikou si predstavuje jedenie pomocou vidličky a noža. Našťastie, nával prichádzajúcich áut ho tak zamestná, že si Urbana prestane všímať. Urban sa môže poobzerať po nejakom kšefte. Strmo pristúpi k práve zaparko-vavšiemu rakúskemu opelu s obligátnou otázkou na jazyku. Necíti sa pri tom dobre a trochu ho to ponižuje, ale potrebuje ešte aspoň tristo mariek. Dnes-zajtra príde Hurensson s vysnívanou kamerou a bude ho treba vyplatiť. A potom dovidenia, vexel! Video-Urban sa stane drobným podnikateľom. Do Ambassadoru si zájde iba občas na pohárik pred spaním a už nikdy zo seba nebude robiť tajtrlíka pre pár šupov. Nie je problém zarobiť veľa peňazí, problém je zarobiť ich tak, aby človek mohol mať sám seba vo vážnosti.

Urban práve premýšľa, že by sa zasa na chvíľu mohol ukázať v robote, v obchodnom dome oproti, kde je zamestnaný ako aranžér, ale kde sa zdržuje len v tých najvýnimočnejších prípadoch, keď zrazu uvidí, ako sa po parkovisku a chodníku oproti hotelu Ambassador rozbehne skupinka policajtov. Záťah, napadne mu. A on, Urban má pri sebe tisícdvesto mariek! Keď ho chytia, kamera je v ťahu! Pritisne sa k stene a nenápadne, po centimetroch ustupuje smerom k pasáži do dvora. Má výhodu, ešte ho nezbadali. Nespúšťajúc pohľad z policajtov, šacujúcich cigáňov a vexlákov a nakladajúcich ich do antona, hmatká rukou po stene. Keď nahmatá roh, bleskurýchlo sa prešmykne do temného podchodu a rozbehne sa do dvorčeka. Ešte stále nemá istotu, že ho nevideli. Strach, že sa mu neuskutoční jeho sen, ho uvrhne do paniky. Otvorí plechové dvere do kotolne a znútra sa na ne udýchaný navalí. Je v bezpečí. Poobzerá sa. Kovové schodíky vedú do podzemia. Zbehne dolu a rozhodne sa ostať v kotolni. Radšej chvíľu počká, nech sa to vonku upokojí. Sadne si na lavicu za oštiepaný stôl a vytiahne šuchotavé, zachovalé bankovky. Ich zamatový dotyk a kovové farebné odtiene ho upokoja. Toto istotne bude stačiť, pomyslí si; Hurenssonovi presne povedal, aký typ má priniesť. Viac ako tisíc stopäťdesiat mariek nestojí. Pochopiteľne, vo Švédsku môžu byť relácie iné. Azda by mal ešte zo dve stovky kúpiť; keď bude mať videokameru v rukách, do roka má tie prachy späť.








Leto vrcholí. Horúčavy sú temer neznesiteľné, stromy svietia sýtou zeleňou. Všade je plno hluku, farieb, ľudí, áut. Rácz kráča neisto. Čuduje sa Donáthovi, ako sa môže v tom zhone vyznať.

Toto je predajňa Mototechny, ukáže mu starý na výklad, plný ozdobných nálepiek, integrálnych prílb a pumpičiek na pneumatiky. Na poschodí je drogéria, pokračuje Donáth, a tu, v Tatra-pasáži je Kožatex a domáce potreby. To všetko vykurujeme my, zdôrazní. No a za rohom je Ambassador.

Hotel vyzerá naozaj honosne. Týči sa do výšky šiestich poschodí. I napriek ošarpanému a zanedbanému vzhľadu vidno, že pochádza z lepších čias. Pred hotelom je strážené parkovisko.

V dvoch radoch proti sebe tu parkujú autá zahraničných značiek.

V suteréne je bar-varieté, poučuje Donáth Rácza, čo vypliešťa oči na livrejovaného vrátnika stojaceho pod plátennou markízou a prísne hľadiaceho do ulice s rukami založenými za chrbát. Hotelový vchod sa leskne mahagónom a dymovým sklom. Rácz sa dostal do sveta úplne neznámych javov - väčšinu z toho, čo vidí, vidí prvý raz v živote.

Tancujú tam skoro celkom nahé pipky, pokračuje Donáth a žmurkne na Rácza. A vy ste tam už boli? spýta sa Rácz. Ako hosť nie, prizná sa Donáth, to je len pre cudzincov. Ale v zime tam občas chodievam odvzdušniť radiátory a tak. Doobeda, keď mávajú tréningy. Tancujú na pódiu a skoro nič na sebe nemajú. Všetko sú to kurviská. Po programe sa vláčia s cudzincami. A prečo nie? hovorím si. Nech si zarobia, kým sú mladé. Čo? Rácz mlčí. V podstate ho to nezaujíma. On len aby už začal zarábať. Tento svet ho nezaujíma, poslúži mu len na to, aby sa čo najskôr dostal do toho svojho. Zalezie do kotolne a vylezie až vtedy, keď s peniazmi pocestuje späť domov. Na vojne bol taký istý. Všetci sa drali o vychádzky a Rácz nebol za celé dva roky ani raz. Radšej sa zatvoril do posilovne a dvíhal činky. Čo všetko musel podniknúť, aby ho dôstojníci nevyhnali na nútenú vychádzku! Jeho kamaráti si významne poklepávali na čelo. Ale Ráczovi neprekážalo byť dva roky zatvorený v kasárňach. Hneď na začiatku si oťukal svoj svet a potom už sa v ňom cítil ako doma. Výlety do neprebádaného terénu ho nelákali. Často si hovorieval, aké by to bolo krásne, keby tak narukoval do ponorky, tá by sa ponorila a opäť by sa vynorila až o dva roky. Keď Rácza prepúšťali do civilu, odovzdal takmer nepoužitý vychádzkový odev. S výnimkou zopár nútených filmových predstavení počas prijímacieho výcviku, prísahy a cesty na rodičovský pohreb, ho nemal na sebe. Aj obe dovolenky si nechal preplatiť. Kotolňa bude jeho ponorkou, rozhodne sa Rácz. S okolitým svetom bude udržiavať len ten najnutnejší kontakt. Nič ho na ňom nebude zaujímať, len koľko peňazí si z neho bude môcť priniesť domov.

Tadiaľto, povie Donáth. Rácz prikývne. Zohne sa a zodvihne igelitové vrecúško. Prizrie sa, sú v ňom akési cudzie bankovky. Tak čo je, netrpezlivo naň volá Donáth. Rácz strčí vrecúško do nohavíc, poobzerá sa a nasleduje Donátha temnou pasážou do dvora. Tam hore je kuchyňa, ukazuje Donáth na sivý zadný trakt, očividne pristavaný v neskorších časoch. A tu dolu je zasa práčovňa. Občas im kúpiš kávu a ony ti za to budú prať.

Rácz premýšľa, kto mohol stratiť vrecúško s cudzokrajnými peniazmi. Nejde mu to do hlavy. Vyzerá to, akoby ich ktosi náročky skryl do veľkej, plochej azbestocementovej nádoby s ozdobným kríkom. Akoby si po ne chcel prísť neskôr. Ráczovi to nejde do hlavy, ale Donátha sa nespýta. Načo starca zasväcovať? On, Rácz, si všetko zistí i bez neho.

A tu dolu je kotolňa, ukáže Donáth. Otvorí plechové dvere a po úzkych schodíkoch obaja zbehnú do podzemia. Tu si odlož kufor, povie Donáth Ráczovi a ukáže na rozheganý stôl. Ráczovi chvíľu potrvá, kým sa rozhľadí po tmavej miestnosti. Cez zafúľané okienka sem zhora prúdia lúče denného svetla, prefiltrované žiarivými časticami prachu, poletujúcimi vo vzduchu. Vzadu sú umiestnené kotly, teraz mŕtve a studené. Iba v tom ľavom sa kúri. Z potrubia uniká para. Je to stará kotolňa, povie starec a sadne si, všade už kúria plynom či olejom. Keby túto chceli prerobiť a zmodernizovať, museli by pol hotelovej budovy zbúrať. Na celý rok by museli zastaviť prevádzku a hotel by nesplnil plán. Aj obchody by museli zatvoriť, tvrdí Donáth.

Vzadu sa otvoria dvere na chodbu a vojde akýsi dlhovlasý mladík. Čo ty tu robíš? spýta sa so smiechom Donáth. Zasa ťa naháňali?

Sú ešte hore policajti, pán Donáth? spýta sa mladík. Donáth pokrúti hlavou. Ani noha tam nie je. Čo, zasa bola razia? A riadna, zdôrazňuje mladík, musel som sa skryť u vás. Nuž čo, mrdne plecami starec, ty sám sebe najlepšie rozumieš. Ale keď ma len raz dostaneš do prieseru, neželaj si ma! Mňa do tvojich kšeftov nič nie je, to vieš. To je v poriadku, povie Donáth, keď vidí, že Urban rozpačito civie na Rácza. Zoznámte sa, chlapci, navrhne, to je môj nástupca Rácz. Urban, povie Urban. Rácz kývne hlavou, nevstane. Tohto vagabunda sa drž, poradí mu Donáth, zoženie ti všetko, čo budeš potrebovať.. Nič nebudem potrebovať, pomyslí si Rácz, no radšej mlčí.. Tak ja už idem, keď je vzduch čistý, povie Video-Urban, majte sa zatiaľ.

Takýchto vagabundov mám najradšej, povie Donáth, keď sa plechové dvere hore zabuchnú. Celé dni sa to povaľuje a nič to nerobí. Ale peňazí má plno. Raz sa nestihne skryť a skončí v Leopoldove. Z takýchto si ty neber príklad, napomína Donáth Rácza. Ty len poctivo!

Rácz si sadne. Donáth mu začne vykresľovať život v kotolni. O stravu sa, napríklad, vôbec nemusí starať. Kotolník sa vždy chodieva najesť do kuchyne. Vždy sa tam nájdu dáke zvyšky z hrnca. Len treba byť zadobre s kuchármi a kuchynským personálom. Púšťať im paru podľa ich vôle. Keď napríklad robia knedle, dajú jemu, Donáthovi, vedieť a on im zvýši tlak. Ak má cesto vykvasiť, musí byť v kuchyni ani vo vyhni. Veď on, Donáth, Rácza do všetkého zasvätí. Rácz prikývne. Celkom sa mu tu páči. Chodí po kotolni a v pomykove nazerá do kotlov. Z otvorených papúľ fúka studený vzduch. V komínoch a dymovodoch hučí prievan. Z vetracej šachty sem doliehajú zvuky ulice, skreslené dlhou cestou v kovovom potrubí. Starec sedí za stolom, hrá sa s popolníkom. Bol by rád, keby Rácz ostal, povie. On, Donáth, sľúbil, že zoženie nového kotolníka. Ide o princíp. Je už starý, rád by si oddýchol. Dožiť treba. Stále len kúril, po celý život. Nič nestihol. A teraz si aj frajerku našiel. Takú vekom primeranú. Vlastní domček na Záhorí. Je vdova. Spolu chcú odísť. On, Donáth, tu strávil päťdesiat rokov života. Predtým robil žeriavnika v Čechách. Aj ženu mal Češku. Skurvila sa mu. Rozviedli sa. Odvtedy je on, Donáth, tu. Nechce skapať pri kotloch. Náhle starec vstane. Áno, rozhodol sa! Zoznámi Rácza s tou svojou! Nečakajúc na odpoveď vybehne po kovových schodoch hore a zatresne za sebou dvere.

Rácz ostane sám. Obzerá si čiernu halu so spiacimi kotlami. Vytiahne zo zadného vrecka svoj nález. Deutsche Bundes-bank. Päť stomarkových bankoviek a štyri päťdesiatmarkovky. Rácz nemá potuchy, akú hodnotu môžu mať. No nič, veď zistí. Starostlivo peniaze zabalí a skryje do podšívky kufra. Vyšplhá sa hore na kotly a nazrie do uhoľne. Je prázdna, rozľahlá. Po vzdialených kútoch sa povaľujú zvyšky minuloročného uhlia.

Ešte stojí hore a hľadí do násypných otvorov, keď sa ozve buchot na schodoch. Dolu lezie Donáth a za ním ozrutná baba v bielom plášti, šatke a v bielych gumákoch. Tak, llonka, usmieva sa Donáth, toto je môj nástupca! Rácz musí pretrpieť nové zoznamovanie.

Takže vy ste náš záchranca, povie Tóthová so snahou o koketnosť. Ako? nerozumie Rácz. Tuná Donáth by neodišiel z kotolne, keby vás nenašiel, vysvetlí babka. Stále vravel: Nemôžem ich nechať v štichu, päťdesiat rokov som u nich. Sľúbil som nájsť náhradu a svoj sľub splním! Nie, zdôrazní babka, on nikoho nemusel hľadať, on sám sa tak rozhodol. Túžil po čestnom odchode. A teraz - pri posledných slovách sa Tóthová zaľúbeným pohľadom pozrie na uveličeného Donátha - sa mu jeho sen splní! Zapálite si? spýta sa ho a vytiahne zo záňadria balíček Spárt. Nie, nefajčím, odvetí Rácz. Ani ja som nefajčila, prikývne babka, ale medzi tými dievčiskami v kuchyni si človek privykne. Je to jediný spôsob, ako si krátiť dlhú chvíľu. I vy tu budete mať dlhú chvíľu. Ale dobre robíte, že nefajčíte.

Veď on začne, sucho sa zarehlí Donáth. Nikdy! zatne sa Rácz. Krv mu zamrzne v žilách, keď si predstaví, ako si ide po Eržiku, ako ju pýta od Kišša a ako ho náhle prepadne záchvat kašľa, ako pred všetkými márne ukrýva vreckovku, posiatu krvavými škvrnami, ako sa všetci zhrozia, ako Kišš vraví: Nie, svoju dcéru suchotinárovi nedám! Na vojne skúšal fajčiť. Kto nefajčil, ten nebol chlap. Nikdy mu však cigarety nechutili. A keď mu raz kamaráti ako rotnému hlupákovi podali špeciálne preparovanú cigaretu, po ktorej to z neho tieklo vrchom i spodom, zanevrel na fajčenie a začal posilňovať a boxovať..

Tak čo, ako sa ti tu páči? spýta sa Donáth. Ako si sa rozhodol? Ostávaš? Len či zarobím toľko peňazí, ako ste sľubovali, povie Rácz. Chceš vidieť moje výplatné pásky? naoko sa rozčúli starý.. Chceš? Netreba, mávne Rácz rukou. Tak čo, vyzvedá Tóthová, pľasnete si? Nuž tak dobre, povie Rác2, nedbám. Podá si s Donáthom ruku. To treba osláviť! zvolá rozžiarený starec a odkiaľsi vyloví fľašu koňaku a tri poháriky. Naleje a zdvihne svoju času. Nech sa ti tu teda darí.

Donáth veľa neznesie. Vypije dva-tri poháriky a už sa mu lesknú oči. Roztúžene omaciava babku Tóthovú.








Silvia tancuje vo varieté Ambassador, tiež chcela čosi inšie. La Scala, Metropolitan Opera. Labutie jazero a podobne. Počas celých šiestich rokov štúdia na konzervatóriu ju v tom držali. Dnes Silvia tancuje v nočnom programe, ktorý sa volá Tajomstvá noci. Je to v podstate striptíz, spestrený niekoľkými dramatickými vložkami. Tiež umenie, ale kabaretné. A chlapi po nej blaznejú. Silvii je jasné, prečo. Ale ona dá ien tomu, kto ju niečím zaujme. Musí byť bohatý, úspešný. A samozrejme, sympatický. Cudzinec, pochopiteľne.

Edite by sa zasa nikdy ani len nebolo prisnilo, že sa raz stane tanečnicou z povolania. Navíjala cievky v emdéžetke. Po večeroch tancovala vo folklórnom súbore. To bol jej koníček, aby sa nezbláznila. Dostal ju hotelový právnik. Každej zvykne napred čo-to nasľubovať, no Edita mu nedovolila súložiť na svojom tele, kým ju nedostal sem. Páči sa jej tu. Je rada, keď všetci obdivujú jej štíhlu postavu, pohybujúcu sa v uhrančivom rytme.

Ako takmer všetky slečny z baru Ambassador, i Silvia a Edita dúfajú, že raz sem príde milionár z Texasu či arabský naftový šejk, že sa do nich zaľúbi, ožení sa s nimi a odvedie si ich do svojej vzdialenej vlasti.

Obe sedia v šatni a prezliekajú sa po dopoludňajšej skúške. Aké len máš hebké vlasy, povie Edita a dotkne sa rukou Silviinej hlavy. Aké svetlé! žasne. Edita je tiež blondína, ale pri korienkoch vlasov jej presvitá tmavá farba. Kebyže si peroxydom neodfarbuje vlasy a tak ďalej, všetci by uvideli, že patrí k ich počerným spoluobčanom. Silvia sa blond narodila. A keby to tak nebolo, musela by sa prefarbiť na blond. Takto sa nemusí. Arabi, černosi, Taliani, všetci sú zbláznení do blondínok. Labutie jazero je v ťahu, no Silvia si zvykla. Ešte zopár rokov to potiahne. Potom sa vydá. Na Západ. Čím vyššie nároky, tým menší výber. Sem bude chodievať na návštevy. Ale vlastne: koho navštevovať? Na chvíľu sa prestane obliekať a zamyslí sa s pančuchovými noha-vičkami v ruke. Aha, aké máš dlhočizné nohy, začuduje sa Edita a položí jej dlaň na koleno. Silvia si to nevšíma. Nuž, niekoho už len navštívi. Niekto sa už nájde, pripravený závidieť jej v ktorúkoľvek dennú i nočnú hodinu, pomyslí si.

Alebo pôjde nakupovať do obchodného domu. Auto s americkou či kuvajtskou poznávacou značkou zaparkuje na parkovisku. Z dlhých radov sa bude iba smiať. Hoci aj nič nekúpi! Nech sa všetci prítomní rozlejú na kolomaž.

Editina ruka je už celkom hore. Silvia sa apaticky nechá dráždiť stále viacej a viacej rozohnenou kolegyňou. Natiahne sa na stoličke a pozerá do zrkadla. Pod očami sa jej už robia vrásky. Azda by potrebovala konečne sa raz dôkladne vyspať. Za živého boha si nedokáže spomenúť, či sú dvere šatne zamknuté. Oboma rukami začne pohládzať Editinu hlavu, ktorá sa jej teraz ocitla medzi nohami. Jednu ruku si strmo priloží k ústam, aby umlčala hlasitý vzlyk. Druhou kmáše Editu za vlasy, akoby ju na poslednú chvíľu chcela odtiahnuť od svojho rozkroku. Ale už je neskoro. Celým telom jej prebehne prudká vlna, dlaňou pridusí sériu stonov. Potom ostane sedieť, akoby ju opustili všetky sily, ako handrová bábika.

Edita sa usmieva. No, čo ty na to? spýta sa víťazoslávne. Silvia akoby sa prebudila z hlbokého spánku, nepríčetne apatickým pohľadom si premeriava Editu. Prečo si to urobila? spýta sa sťažka. Už to nerob. Ja nie som lesba. Veď ani ja, vyhlási Edita. To som sa naučila v base. Tam to bolo našou jedinou zábavou.

Ale keď ja si NEŽELÁM, aby si mi to robila! nadurdene prikáže Silvia. Miesto odpovede ju Edita nežne a dlho pobozká na dolnú peru. Ja nie som lesba! opakuje bezmocne Silvia. A veď ani ja, zasmeje sa Edita. Ale naozaj nežná dokáže byť k žene iba žena, no nie? Silvia nič nepovie, vytrhne sa jej z objatia a odíde do umyvárky. Edita ide za ňou. Osprchujeme sa spolu, čo ty na to? povie. Obe vkročia do sprchy. Prečo neskúsiš byť i ty ku mne trochu nežná? spýta sa Edita. Uvoľni sa, o nič predsa nejde. Nehovor, že to nie je čosi iné, ako keď ti to robí nejaký pupkatý starý Nemčúr! Silvia prikývne. V objatí je zabudnutie, v objatí je pravda. Všetci samci tohto sveta ostali vymknutí pred dverami sprchárne.








Keď Tóthová odíde späť do kuchyne, Donáth ešte raz naleje koňaku. Teraz si odpočiň po ceste, poobede vybavíme osobné oddelenie, nafasuješ pracovný odev a ochranné pomôcky, povie Ráczovi. Zajtra sa tuho priberieme do učenia. Času je ešte dosť, no nie zasa priveľa. Onedlho prejde august a potom to už pôjde z kopca. Zima je tu čo nevidieť.

Zavedie ho dozadu, do kumbálu. Je tam šero, dusno a smrad. V miestnosti stojí špinavý gavalec a skriňa. Na stoličke, čo slúži namiesto nočného stolíka, leží nedbalo pohodený časopis. Tam vzadu, na konci chodby, je kúpeľňa a záchod, povie Donáth. Tu môžeš spávať. Kdesi tu by mala byť nafukovačka, mrmle starec, napoly ukrytý v skrini. Aha, tu je. Nafúkaj si ju a odpočiň si. Zavolám ťa, keď bude obed. A potom ti pôjdeme vybaviť papiere. Hodí mu zloženú nafukovačku do rúk a opustí kumbál.

Rácz nafúka matrac a ľahne si. Ale spánok nie a nie prísť. V novom prostredí sa ťažko zaspáva. Vzduch je presýtený najrozmanitejšími pachmi a zvukmi. Ktohovie, čo ho tu čaká? Je to cudzí svet, vymodelovaný inými ľuďmi ako on, pre iných ľudí ako on. Ale vcelku sa to začína dobre. Ešte tu nie je ani jeden celý deň, už zohnal robotu, strechu nad hlavou a na dôvažok sedemsto západonemeckých mariek. Onedlho ho budú volať na obed. S takýmto prudkým vývojom udalostí veru nerátal.








Na druhý deň, zavčas zrána, sa na nich príde pozrieť samotný riaditeľ hotela. Hotelový šofér a poskok Ďula prudko rozchlípi plechové dvere, plný posvätnej úcty zrúkne: PRICHÁDZA RIADITEĽ! a ustúpi nabok. Riaditeľ vojde drobným, tanečným krokom a dôstojne ostane stáť hore, na plošine. Tvári sa milostivo. Zastal v samoľúbej póze, pripomínajúcej svojou štylizovanou roztržitou iróniou portréty Ľudovíta XIV. Vidno, že riaditeľ sa obdivuje a má sa rád. Tento dojem ešte umocňuje riaditeľovo rozšafne nadvihnuté pravé obočie a fúziky pod nosom.

Som rád, povie naostatok, že ste si našli náhradu, Donáth. Len ho dobre zaučte, aby nič nezlyhalo a aby sme tu v zime mali teplo. Nie ako minulý rok! To nech sa neopakuje!

To nebola moja vina, pán riaditeľ, bráni sa Donáth. Ja robím, čo môžem. Kotolňa je zastaraná. Čo zmôžete so storočnými obehovými čerpadlami?

Veď práve, odsekne riaditeľ. Sto rokov fungovali, a naraz nefungujú? To je mi akési divné! Ja si na vás ešte posvietim, Donáth! Riaditeľ sa obráti na Rácza. Upravte sa, človečeÔÇŽ, namrzene sa naň osopí. Ako to chodíte?

Rácz si zapne gombíky čerstvo vyfasovanej montérkovej blúzy až ku krku.

Moji ľudia, ľudia z hotela Ambassador, chodia upravení! doloží riaditeľ naduto.

Nemáme solvínu, prihovorí sa Donáth riaditeľovi, onedlho budem robiť túÔÇŽ prezervatívnu prehliadku. Všetky čerpadlá budeme musieť rozobrať a solvíny nikde.

S týmto obťažuješ samotného riaditeľa, sprostý? okríkne Donátha Ďula zhora. Donáth zmĺkne. Ja najprv potrebujem vidieť snahu, vyhlási riaditeľ, výsledky. Potom viem byť i veľkorysý! Potom bude i solvína a iné! S týmito slovami vystúpi po kovových schodíkoch a opustí kotolňu. Ďula sa obráti k Donáthovi a Ráczovi, zahrozí im päsťou a rozbehne sa za riaditeľom.

Riaditeľ je hlúpy, ale prísny, povie Donáth, keď je vzduch čistý. No najväčšia sviňa je hotelový právnik. Tomu sa vyhni z diaľky, ak môžeš. Donáth hodí rukou a vezme si na rameno kabelu s vercajgom. Poď, prikáže Ráczovi, ideme do Domácich potrieb vymeniť dáke ventily. Minulú zimu tiekli, ale nemal som náhradné. Tu sa, chlapče, nezastavíš. Ale aspoň ti čas uteká. Ani sa nenazdáme, a je tu zima.

Celý deň strávia v predajni, v kancelárii vedúcej, v sklade i v šatniach predavačiek. Veľa ventilov je zhrdzavených, zablokovaných, netesných. Celý vykurovací systém je zastaraný. Našťastie, radiátory sú z liatiny, tá vydrží. No hrdza upcháva všetky ohyby. Často treba zablokovať celý kus potrubia a prehnať cezeň drôt či tlakovú vodu. Chlapi robia tuho, sústredene, zašpinia sa. V suteréne je vlhko, zápach plesne. Je to celé zasraté, skonštatuje Donáth, budeme to musieť zatvoriť a vypustiť celú vodu!

Stoja a hľadia, ako sa čierna, smradľavá voda z kúrenia leje do kanálovej mriežky. A čo, kedy sa budeš ženiť, zastarie sa Donáth. Rácz mlčí, pohľad na čierny, mútny vír akoby ho zhypno-tizoval. Čože? opáči. Ale Donáth nezopakuje otázku. Cez zaťaté pery mu prebublávajú tie najoplzlejšie nadávky. Kanálová mriežka odtekajúcej vode nestačí. Kotolníci sú o chvíľu po kolená vo vode, ostro raziacej konzervačným roztokom. Najlepší spôsob, ako prechladnúť a zdochnúť, zúri Donáth, takto sa toho domčeka na vidieku nedožijem, kurva-noha!

Konečne voda vytiekla. Donáth rozoberie ventil a pchá dnu dlhý oceľový drôt. Samá usadenina! rozčuľuje sa. Rácz mu podáva nástroje a pozorne mu hľadí na ruky. Uvedomuje si, že čoskoro na to bude sám. Konečne je závada odstránená.

Namontuj ten ventil späť! prikáže Donáth Ráczovi a utiera si ruky do pucvoly. Vedúca predajne i predavačky zvedavo pokukujú po Ráczovi. Odvzdušnite mi radiátor v kancelárii, pán Donáth, povie vedúca. Dnes nie, dnes je roboty do aleluja, povie Donáth. To má dosť času. Veď je ešte len koniec augusta. A čo tie trúbky? spýta sa vedúca. Bude to dobré? Nepomrzneme ako minule?

To sa ukáže, až keď sa začne kúriť, povie Donáth. Vedúca mu nenápadným, no významným gestom vopchá do vrecka balíček mletej kávy. Tu máte za unuváciu, povie.

Ľudia sú celí posratí zo zimy, povie Donáth Ráczovi, keď sú už na ulici. Ani zo smrti nemajú taký strach, ako z toho, že pomrznú! Zapamätaj si to, na tom môžeš stavať. Preto žerieme zdarma reštauračnú stravu, nalievame sa zrnkovou kávou. Občas sa pritrafia i dáke dobré cigarety. Americké! Vracajú sa do kotolne. Nohavice majú mokré, v bagančiach im čvŕka. Dnes sa mi už nechce nič robiť, vyhlási Donáth. Uvaríme si kávu a budeme sa sušiť. Zajtra pochodíme ďalšie obchody. Času dosť!

Rácz sa nenudí. Keď niet roboty, ľahne si na lavicu s rukami založenými za hlavou a počúva rozhlas. Alebo so zatvorenými očami spomína na domov. Na Eržiku, predovšetkým. Aká je len krásna, múdra a pracovitá! Donáth podchvíľou priloží do kotla na teplú vodu. V kotolni je temno. Odblesky ohňa vykresľujú na zájdených stenách fantastické obrazce. Pohľad do plápo-lajúceho ohňa upokojuje, hypnotizuje. Rácz zaspí, onedlho sa však zobudí. Donáth číta noviny, chytí ho záchvat zlosti a nenávisti. Oboma rukami si zviera hlavu, oči mu vyliezajú z jamôk. Tak prejde popoludnie. Čoskoro je tma. Idem do kuchyne, pozrieť čo varia, prehodí Donáth, ktorý dostal hlad. Rácz sa ide vymočiť. Kto sa často pozerá do plameňov, musí viac močiť. Potom Rácz priloží za fúrik uhlia, len z čírej radosti, sledovať, ako si oheň uchmatne svoju korisť. Neskôr sa opäť zloží na lavicu a hľadí do ohňa.








Na druhý deň navštívia drogériu a Kožatex. Vonku prší. Ulica sa leskne. Strážca parkoviska sa uzimene krčí pod dáždnikom. Naobedujú sa v kuchyni, v umyvárni riadu. Ktorási z pomocníčok im prinesie polievku, omáčku i zemiaky priamo z kotla. Donáth vezme nôž a rozdelí kus mäsa na dva diely. Chutí? spýta sa plnými ústami. Chutí, prikývne Rácz. Jedia chvatne, jedlo už vychladlo a nepáli jazyk ani ďasná. Po očku pokukujú po umývačkách. Rácz chce umyť taniere, no Donáth ho zadrží. Netreba, povie. Baby to po nás umyjú. Veď im za to kúrime, nie?

Poobede idú skontrolovať kúrenie do baru-varieté Ambassador. Aj tak nevieš na sto percent, či to bude fungovať, povie Donáth po ceste, všetko sa ukáže, až keď to pôjde dva-tri dni v kuse. Vchádzajúc cez služobný vchod, stretnú jednu z tanečníc. Donáth na ňu upozorní. Práve vystúpila z opela rakúskej poznávacej značky. Pošle vodičovi vzdušný bozk a kráča ku schodom. Kotolníci jej dajú prednosť. Náročky nevšímavo prejde okolo nich. Je štíhla ani pretekársky kôň. Ovanie ich vôňa parfumu, ťahajúca sa za ňou ako chvost za kométou. To je frajľa, čo? poznamená starec, keď tanečnica zmizne z ich dohľadu. Priveľmi chudá, znalecky prehodí Rácz. V duchu je však roztrpčený, že ho ženská tak okázalo ignorovala. Jeho, ktorému krhanická kurva, keď bol vojakom, platila, miesto aby platil on jej! Ej, boha, veď by som ťa ja naučil! pomyslí si. Ale vtedy si spomenie na Eržiku. Predstaví si jej čistú panenskú tvár a celý sa rozľúti. Čo už jeho, Rácza, môže zaujímať na tejto babylonskej neviestke, keď ho doma čaká dievča ako Eržika!

Chudá sviňa - najlepšie mäso, poznamená Donáth. Volá sa Silvia. Rajtuje na nej skoro každý. Je to kurva skurvená.

Zábavný podnik Ambassador nie je veľký. Pódium, zo dvadsať stolov okolo, dlhý barový pult s desiatimi stoličkami, parket a v rohu praktikábel s bubnami, organom a ampliónmi. Tanečnice sedia v teplákoch a gymnastických úboroch okolo klaviristu a rehlia sa na akomsi vtipe. Donáth zavedie Rácza do chodby. Tuná sú šatne, povie mu. Odvzdušni tam radiátory. Ja idem do suterénu skontrolovať rozvody. Rácz zoberie kabelu a vojde do prvej šatne. Je to miestnosť dlhá asi päť metrov. Na iednej strane zrkadlá, stoličky a kozmetické stolíky. Na stoličkách sú porozvešiavané časti ženskej garderóby. Topánky sú poodkopávané pod stolíkmi. Napravo zíva dlhý rad pootváraných skríň. Na svetlo sa z nich derú rôzne striebristé kostýmy, pávie perá a kožené postroje. Radiátor sa zdá byť v poriadku. Rácz otvorí odvzdušňovací ventilček na boku radiátora a nastaví prázdnu plechovku. Keď vzduch vyfučí a do nádoby začne prskať čierna voda, Rácz ventil zatvorí. Ešte raz sa nadýchne vône ženského potu, púdrov a voňaviek, potom vyjde na chodbu a otvorí dvere do ďalšej šatne. Chudá tanečnica, ktorú stretli pred vchodom, sa práve prezlieka. Keď zočí Rácza, nepriateľsky na neho zagáni: Neviete zaklopať, keď niekam vojdete?

Nevedel som, že ste tu, povie Rácz a zasmeje sa. Ale teraz už viete! povie tanečnica dôrazne. Hej, teraz už viem, súhlasí Rácz a vojde do šatne. Robím si len svoju robotu, povie, keď vidí jej pohŕdavo ohrnuté pery a neujde mu jej zlostné myknutie plavou hlavou. Kurva hnusná, pomyslí si, večer čo večer ju na pódiu ukazuje celému baru a teraz sa hanbí? Kvokne si k radiátoru a vyskúša ventil. Tanečnica si ho viac nevšíma. Stiahne si podprsenku, potom aj nohavičky. Sedí na svojej stoličke, oblečená iba do zlatého náramku a náušníc. Ventil je zaseknutý, hádam i skorodovaný. Všetkými pórmi svojho primitívne zmyselného organizmu vníma éterický, energiou nabitý šum nahého ženského tela. Tanečnica si natiahne biely gymnastický trikot. Rácz robí na radiátore, ale po očku poškuľuje na ňu. Silvia sa oblieka nenútene, zdá sa, že prítomnosť cudzieho muža ju nevzrušuje. Môžete mi zatiahnuť zips na krku? spýta sa. Rácz vyskočí od radiátora, utrie si ruky o montérky. Tanečnica sa k nemu otočí chrbtom. Rácz sa morduje s primalým zipsom, ruky sa mu chvejú. Zo ženy vyžaruje teplo a temná pižmová vôňa. Ďakujem! povie Silvia. Ani pohľadom ho nepočastuje. Sadne si späť a v prstoch sa jej zjaví dlhá tenká cigareta a miniatúrny zlatý zapaľovač. Rácz kľučí pri svojom radiátore a zbiera v hlave myšlienky, roztrepané na všetky strany ako vajce, šmarené o stenu. Čo to vlastne chcel urobiť? Aha, otočiť ventilom. Vezme predlžovaciu páku, nasadí ju na hriadeľ ventila a jemne zatiahne. Bol to iba vodný kameň. Stačí slabý tlak a ventil sa krúti. Zopár ráz ním otočí tam a späť, potom nasunie koliesko a zaskrutkuje závlačku. Tanečnica si medzitým obula cvičky a zmizla z miestnosti. Rácz sedí na zemi a opatrne si privonia k obom dlaniam. Lipne na nich vôňa horúcej ženskej pokožky. Eržika je v tej chvíli ďaleko. Raz ťa dostanem, zatne sa Rácz. Dostanem ťa a naučím móresom!








Na vojne sa Rácz naučil využiť každú voľnú chvíľu na spánok. Je mladý, treba mu veľa spať. Dokáže to v hluku, vo svetle, v akejkoľvek polohe. I päťminútový spánok ho osvieži. Raz na vojenskom cvičení mu ukradli spací vak, bolo to v zime a čakali ho dva týždne v drsných podmienkach výcvikového priestoru. Ostatní členovia obsluhy dela vtedy omrzli, v noci sa triasli zimou a šaleli, zapadaní snehom. On, Rácz, sa len smial. Zakrútil sa do plášťa, ruky vložil do vrecák a spal.

Donáth už takmer vôbec nespáva. Zaspím tak na hodinku, dve, tvrdí. Zvyšok času len tak sedím, fajčím a premieľam.

Po celodennej robote si políhajú na lavice a fajčia. Rácz prišiel na chuť cigaretám. Nerozprávajú sa, obaja sú mĺkvi a premýšľaví.. Občas ktorýsi z nich priloží a prekontroluje tlak pary. Vonku sa začína jeseň. Dni ešte bývajú slnečné, no v noci už vejú divé vetry. Kotol na teplú vodu je malý, tichý. Rácz sa občas v noci budieva a načúva stonaniu vetra v studených komínoch. Potom opäť zaspí. Len sa vyspi, povie mu vždy starec s cigaretou v ústach, hľadiac do ohňa, keď som bol ja mladý, tiež som spával, čím budeš starší, tým menej sa vyspíš. Donáth naloží za fúrik uhlia a prekotí ho do ohňa. Ráczovi neprekáža hluk. Hocikedy si i vo dne zdriemne. Inokedy dumá nad Eržikou. Možno on, Rácz, nemal odchádzať do mesta, napadne mu raz. Mal ju uniesť. Hádam by tým obmäkčil starého Kišša. Na druhej strane, nie je to také isté. Mohol by si tým len poškodiť. Ktovie, aká bude v posteli. To je veľmi dôležitá vec. Čo ak je chladná? Alebo: čo ak má ovčiu piču? zľakne sa Rácz. To by sa do nej ani nedostal. Už s tým má skúsenosti. Vojenská kurva, ktorú vojaci prezývali absolventka, mu raz povedala, že keď pánboh rozdával prirodzenia, on, Rácz, musel byť najmenej dvakrát. Chodievala za vojakmi až do kasárne. Rácz ju ondieval v sklade výkonného práporčíka, keď sa stal jeho pomocníkom. Jej stony vždy zburcovali celý útvar. Hej, to boli časy! spomína Rácz. V dedine po vojne zopár ráz v stodole potešil susedu, fešnú vdovicku, ale potom sa tuho zaľúbil do Eržiky Kiššovej a bol koniec. Nevedel si predstaviť, že by to robil s niekým iným, ako s ňou. Napokon, nevedel si predstaviť ani, že by to robil s ňou.

On, Rácz, nie je typ, do ktorého by sa žena vedela zblázniť. Je mĺkvy, má prísny pohľad a neohrabané pohyby. Len veľmi skúsená, až skazená žena je schopná v ňom, Ráczovi, na prvý pohľad spoznať vášnivého, divého milenca s neľútostnou výdržou a obludným prirodzením. Ale jemu, Ráczovi, to neprekáža. Divý milenec v ňom ešte spí, ešte sa nezobudil. Je skôr zdržanlivý. Ešte nikdy v živote nepocítil spaľujúcu, všepohlcujúcu vášeň, ktorá by ho dokázala pripraviť o rozum. Aj jeho vzťah k Eržike, napriek svojej intenzívnosti a pravdivosti, pramení skôr z potreby usporiadať si v istom momente život podľa istých pravidiel.

Teraz mu však svetlovlasá tanečnica z baru-varieté Ambassador vstrekla jed do žíl. Odvtedy ju zopár ráz stretol. Často prichádza na doobedňajšiu skúšku vtedy, keď Rácz vysýpa sud s popolom. Rácz sa prichytí pri tom, že sa teperí von najmä preto, aby ju znova a znova videl. Pravda, pod akoukoľvek zámienkou môže vojsť do baru-varieté a tváriť sa, že opravuje čosi na radiátoroch. Na to je však priveľmi hrdý a plachý. Zmôže sa iba na pohľady, ktorými ju skrz-naskrz preráža, keď sa stretnú. Silvia sa spočiatku tvárila, že ho ani nevníma; najnovšie sa na neho zdržanlivo pousmeje. Vážne, oceľovo antracitové oči územčistého mládenca a vášnivý výraz v jeho tvári ju zabávajú.








Treba nám ešte zájsť do Mototechny, vyhlási Donáth jedného rána. A potom skontrolovať kúrenie v samotnom hoteli. To mám zo všetkého najradšej! uľaví si. Keby som tam nemusel, bol by som ten najšťastnejší človek na svete.

Prečo? spýta sa Rácz. Uvidíš to sám, povie Donáth. Samá buzerácia. Každý si na teba otvára papuľu. Od riaditeľa cez recepčného až po posledného poslíčka.

Raňajkujú v kotolni. Donáth priniesol peceň chleba, hrudu masla a zvyšky šunky, čo ostala z raňajok valutových hostí. Z veľkej konvice čaju sa parí. Donáth do nej zamyslene vytláča citrón. Potom už budeme mať všetko za sebou, povie. Odvtedy budeš musieť stáť na vlastných nohách. A po chvíli dojato dodá: O dva týždne končím. Rácz si natiera chlieb maslom a kladie naň obschnuté okrušteky šunky. Na jednej strane je rád, konečne mu začnú vyplácať plnú sumu, pre ktorú sem prišiel: dva platy a všetky odmeny. Na druhej strane má strach. Kedy pôjdeme do tej Mototechny? spýta sa vecne a zahryzne do chleba. Hneď po frištiku, odvetí Donáth. Jedia a mlčia. Pažravému Donáthovi podchvíľou zabehne. Plecia mu nadskakujú, dusí sa. Roztrasenou rukou sa napije čaju, na chvíľu zavrie oči a napcháva sa ďalej.

Vonku je psota. Zo stromov opadáva zožltnuté lístie. Kalná voda sa s hrmotom valí do kanálovej mriežky. V rohu kotolne začne zatekať. Je tam puknutý odkvap, povie Donáth pri pohľade na zväčšujúcu sa vlhkú škvrnu. Vlhkosť sa zráža na začiernenom strope. Čierne kvapky padajú do prachu.

Chlapi zájdu do predajne Mototechny. Skontrolujú stav radiátorov a vedúci ich pozve na pohárik. Donáth významne zažmurká na Rácza.

Počul som, že odchádzate, pán Donáth, poznamená vedúci, keď si pripijú. Tak je, prikývne Donáth, tuto mladý ma vystrieda. Nuž čo, povie vedúci, nedá sa nič robiť. Vedúci pozrie na Rácza: Nedáte nám zamrznúť, čo?

Vidíš, akí sú všetci posratí? smeje sa Donáth, keď zájdu za roh. Kvôli kúsku tepla by i vlastnú mater predali!

V Donáthovi drieme poriadna dávka opovrhovania všetkými, čo sú v zime odkázaní na jeho kotolňu. Je to podobný dešpekt, aký pociťuje veľa lekárov, nech sú akokoľvek humánni a dobrí, k svojim pacientom - k beztvarej mase, čo skučí a chrchle v čakárni a chytá ich za rukáv bieleho plášťa zakaždým, keď vykuknú zo svojej ordinácie. Donáth ľudí posudzuje len podľa toho, ako by im vo svojich predstavách musel kúriť. Ide si kúpiť pivo a pozerá na pána, ktorý stojí s košíkom v ruke pred ním. Ten by chcel veľa kúriť, pomyslí si Donáth, stále by sa sťažoval, že je zima. Tamtá, odhaduje pokladníčku, by potrebovala iba cez deň temperovať. V noci iste spí odkopaná a nahá ani hlísta. A tak ďalej.








Prostitútka zastaví taxík. V útrobách jej ešte stále húfne odumierajú spermie nezamestnaného Zdravka G., bytom vo Viedni. Prostitútka je vysoká, plavá, dobre oblečená. Tvári sa, akoby bola dámou.

Urbanovi sa ženština hnusí a netají sa tým pred Ráczom. Stoja na chodníku pred pasážou do dvora. Urban striehne, kedy sa ukáže Hurensson a privezie mu sľúbenú videokameru, Rácz drží v ruke kartón marsiek a kabelu piva. Počúva Urbana a pozerá naň nehybným pohľadom. Také, ako tamtá, Video-Urbanovi pripomínajú stoku. Alebo verejné hajzle. Každý, kto má valuty, môže sa do nej vytriasť. Nie, dolu v bare-varieté ešte nebol. Nezaujíma ho to. Radšej doma počúva Charlieho Parkera z magnetofónu. Rácz si prostitútku premeriava pohľadom, vlhkým od žiadostivosti. Raz som ju viezol domov, povie Urban. Hrala sa pred ním, Urbanom, na veľkú dámu. On, Urban, však nepristúpil na jej poňatie seba samej. Inteligentne jej dal najavo, že ju nepovažuje za nič iné, len za špinavú štetku. Dokonca tak inteligentne, že to ani nepochopila. Spýtal sa, kam to, reku, bude. Otvorila ústa, aby povedala názov ulice. Ešte po polhodine mu v aute smrdelo rozkladajúce sa semeno dákeho špinavého jugo-viča alebo nemčúra.

Rácz mlčí, hľadí pred seba. V tvári sa mu nepohne ani sval. Je to ona, Silvia. Vo vrecku montérok zatne päsť, až mu v nej zapraskajú kosti.

Ale potom zaplatila, dodá Video-Urban. Päť stoviek vysolila. Bála sa, že ju on, Urban, bomzne. Zrazu sa VideoUrban vychytí preč. Musí sa poobzerať po iných parkoviskách, či sa tam náhodou neobjavil Hurensson. Je možné, že sa jemu, Urbanovi, vyhýba. Vysral sa na neho, kameru nepriniesol a vyhýba sa mu. To nie je seriózne. Urban dodnes chápe dojímavú starostlivosť, s akou sa o Hurenssona staral v júni, keď tu bol Švéd po prvý raz, ako istú formu zálohy na sľúbenú kameru. Na taxík Hurensson neminul ani vindru; on, Urban, ho všade vozil. A vôbec. Hurensson sa zachoval ako chrapúň, ako skurvený, nespoľahlivý hipisák. On, Urban, ho ide hľadať po celom meste. Možno tu už bol. Okrem toho vidí, že s Ráczom dnes nie je normálna reč.

Rácz má kamenný pohľad. Päsť si nesie až dolu do kotolne. Drží ju vo vrecku ako odistený granát. V kotolni zloží nákup a obzerá sa. Hľadá vhodný objekt. Kurva, hét szencségit! zrúkne a jediným úderom vyhĺbi do boku najbližšieho kotla lavórovitú priehlbeninu. Raz ju, kurvu, aj tak dostane. I jemu bude fajčiť. A on ju bude bíjať. Musí ju predsa potrestať zato, že mu bola tak dlho neverná s inými. Veď počkaj, povie si. Rozvalí sa na lavici. Zatvorí oči v predtuche budúcich rozkoší, ktoré mu dozaista sprostredkuje jej drsný, ohybný jazýček.

Donáth rozospatý vylezie z kumbálu. Prečo Rácz trieska, prečo Rácz búcha? On, Donáth, prosím pekne, práve spal. Áno, podarilo sa mu zaspať. To si treba vážiť. Rácz tu nemá čo búchať. Ešte mu to tu nehovorí pane. A vôbec. Kde bol Rácz tak dlho? Nech nehovorí, že bol taký rad v samoobsluhe! Donáth nervózne chodí po kotolni a vystrkuje hrčovitý prst. Kde Rácz trčal?

Vonku, ucedí Rácz, keď vyrušený otvorí oči. Akiste s Urbanom, vyzvedá Donáth. S ním, prikývne Rácz. Urban má peňazí ako šupiek. A je len čiernym taxikárom. Občas niečo vykšeftuje. A aké peniaze potom musia zarobiť naozajstní kšeftári? Urban mu vravel. Milióny!

Donáth sa pobavene rozosmeje. Ty tiež každému naletíš, povie. Dobre ti radím, Urban nie je kamarát pre teba. Je to šajdiar! Ty len poctivo, rozumieš? Tam si zober handru a sidol a choď čistiť kotle. A ja sa idem natiahnuť. Milióny, pche!

Donáth zmizne. Rácz si vzdychne a priberie sa do roboty. Večer však bude cez uzulinké okienko v uhoľnom sklade pozorovať hotelový vchod a protiľahlé parkovisko. Hádam uvidí i Silviu. Bude na ňu čakať celé hodiny.








Vtom čase, v Rakúsku, sa Zdravko G. spokojne vezie z trhu pracovných síl na hrkotajúcej korbe nákladnej dodávky. Opäť mal šťastie. Zohnal robotu. Načierno, pochopiteľne. Zdravko G. nechce prísť o podporu v nezamestnanosti. Majiteľ historického mlyna vo Viedenskom lese si zmyslel zlikvidovať a vyviezť dvesto rokov starý drevený hajzeľ. Zdravko G. je na túto robotu ako stvorený. Za prácu dostane päťtisíc šilingov. Najneskôr napozajtre je s ňou hotový. Na víkend teda bude môcť opäť prísť do Bratislavy. Vyhľadá tú vysokú kurvu.

Hovná smrdia, povie si Zdravko G., nosiac horedolu plné vedrá, ale život je krásny. Keby bol ostal doma, v Kosove, dodnes by pásol somáre.








Silvia je tiež spokojná. Zdravko, počerný juhoslovanský lekár, pôsobiaci vo Viedni, jej nechal tisíc šilingov. Keď ich predá len po tri koruny, dostane tri tisícky. K tomu treba prirátať sto mariek od Nemca, ktorého predtým urobila v jeho aute na parkovisku pred hotelom. Sto mariek po dvadsaťpäť korún, to máme i so šilingami dokopy päť a pol tisícky. Z toho ide päťstovka taxikárovi a tisícka recepčnému v hoteli Ambassador. Ostáva štyritisíc korún čistého. Do druhej v noci. Ešte sa i vyspala. Sama. Edita k nej v poslednom čase chodieva málo. Sezóna sa končí, každý sa usiluje odtrhnúť si ešte čo najväčší kus. Ale štyri tisícky, to vôbec nie je zlé. Na amatérku.

Silvia nie je profesionálka. Má svoje povolanie. Je kabaretnou umelkyňou. Po programe však vždy jednéhodvoch zákazníkov urobí. To jej nik nemôže vziať. Má to ako koníčka, i na prilepšenie. Raz sa aj tak vydá a skončí so šukaním po autách a hotelových cimrách.

Jej domáca si myslí, že Silvia študuje. Prípadné pochybnosti sa umlčia peniazmi. Domáca sa viac nestarie. Keď sa peniaze minú, príde sa znova starieť. Taký je život. Silvia tiež dodržuje nepísanú a nikdy nevyslovenú dohodu: nikoho si nevodí na privát. Nikoho mužského pohlavia.

Vy ste také slušné dievčatko, povie domáca. Nemali by ste sa priveľmi vyčerpávať tým štúdiom. Nech sa vaša kamarátka raz aj sama učí tak dlho do noci! Alebo nech občas príde ona k vám. Už dlho tu nespala. A vôbec, mali by ste si dať pauzu. Oddýchnuť si. Zabaviť sa. Máte už chlapca? Nie? To je dobre. Ešte máte dosť času.

Silvia odomkne kovovú škatuľu a vloží do nej peniaze. Zarobiť čo najviac, ešte kým má tvrdé prsia a ružovú, tuhú sliznicu. To, čo potom ostane, bude ešte dosť dobré pre budúceho manžela. Silvia už o ňom vie takmer všetko. Bude vysoký, prešedivený. Západný Nemec, Rakúšan, American, bohatý Arab, to je jedno. Auto prinajmenšom mercedes. Vdovec, starý mládenec atak. Musí mať samaritánske sklony, spojené s túžbou vlastniť. Iba taký dokáže stiahnuť kurvu z obehu, urobiť ju svojou manželkou a nepripomínať jej to potom pri každej malichernej hádke. No kým sa strieborný panter ešte len skrýva kdesi v zahraničí, Silvii stačí aj Zdravko G.








Rácz leští mosadzné súčiastky. Kotly sú staročizné. Na každom z nich sa skvie zájdená tabuľka HANSKOKESCHWERKE IN WIEN, 1895ÔÇŁ. Nešetri tým sidolom, prikáže Donáth, ktorý sa už defintívne zobudil. Ale ani nemrhaj. Niečo medzi. Potom sa pôjdeme najesť, zdôrazňuje. Bude dobrý obed. Rácz mlčí.

Ty si kúpil pivo, povie Donáth, ale aj ja som na nás myslel. Tu máš, osloví Rácza zmierlivo. Hrkni si! V čiernych rukách sa mu zaleskne dlhá fľaša. To vieš, povie, keď ty budeš päťdesiat rokov v jednej kotolni, tiež budeš mať všelijaké muchy. Ale Urban je flagač, to je. Štricák! Napi sa.

Rácz neodmietne. Pálenka je slabá, no zahreje v sychravom dopoludní. Hneď sa mu lepšie robí. Ale na Donáthove pokusy napriasť rozhovor odpovedá len áno a nie. To aby starec vedel, že on, Rácz, nie je žiadna handra. Aby vedel, že on, Rácz, si vypiť vypije, ale kúpiť že sa nenechá..

Po obede sa Donáth rozhodne uskutočniť to, čo dlho odkladal  kontrolu kúrenia priamo v budove hotela Ambassador. Medzitým dovezú uhlie. Tak, povie Donáth, už sa nám začala naozajstná robota. Toto je už tvoje uhlie, tak si ho zlož. A čo najskôr, lebo naň nabehnú cigáni s vedrami a nič z neho neostane. Najlepšie ešte dnes. Ja tú kontrolu v hoteli urobím sám. To bude to posledné, čo tu urobím. Potom už budem len sedieť a slopať. Päťdesiat rokov je päťdesiat rokov.

Auto z uhoľných skladov sa obráti zo desať ráz. Ešte dlho do noci Rácz pri svetle lámp zhadzuje uhlie do pivnice. Podchvíľou zbehne dolu a odhrnie kopec spod okienka, aby sa tam všetko zmestilo. Z vetracích otvorov baruvarieté sa rinie tlmená hudba. Husto prší, no Rácz robí bez košele. Z chrbta a šije sa mu parí. Dážď zmýva pot. Rácz si napľuje do dlaní a robí ďalej. Bez prestávky, mechanicky a monotónne.

Až nadránom si dá pauzu. Zrobený zíde dolu a vrhne sa na lavicu. Skrútený kabát vopchá pod hlavu a spí ani zabitý. V rukách mu tepe.

Ráno je kalné, usmoklené. Rácz rozmrzene hľadí na ostatné uhlie, čo sa teraz ligoce v daždi. V tme sa zdalo, že ho ostalo menej.

Koncom týždňa zakúrime pod kotlami, vraví Donáth po raňajkách, hľadiac na teplomer. Už sa naozaj ozimilo.

Do obeda Rácz zhádže zvyšok uhlia. Občas striehne, či sa nezjaví Silvia, ale nemá na ňu šťastie.

Posledné dni a noci je v kotolni zima. Jeden kotol už nevykúri veľkú kotolňu. Chlapi nemajú roboty, sedia zababušení v kabátoch a chlípu čaj s rumom. V noci sa Rácz často zobúdza a počúva, ako sa uhlie za stenou, v uhoľni, zosúva. Má mastný, temný zvuk. Dobré uhlie, utrúsi Donáth a mrví v dlani kúsok, nebudeš musieť toľko prikladať. Dlho vydrží horieť.. Každý deň starec vysvetlí Ráczovi niečo zo zariadenia kotolne. Ráczova písanka sa hemží nákresmi, schémami a tabuľkami. Rácz nie je bohvieaký génius, je skôr prostý, ale učenlivý ani šimpanz. Sám si zakreslí a označí systém rozvodných rúr, hadiacich sa po stene. Ani parné rozvodné čerpadlá mu neostanú tajomstvom. Obehový systém je StanfordSchroeterovho typu, blysne sa Donáth pred Ráczom. Zakúriš pod kotlom. Keď para v generátore dosiahne predpísaný tlak, otvoríš ventil do čerpadla. Keď začne fučať cez tento malý poistný ventil, zopár ráz pretočíš obehové koleso. Ide to ľahko i rukou. Čerpadlo ti samo nabehne. Vtedy môžeš pridať paru a obrátky sa zvýšia. Potom otvoríš obehový systém. Rozumieš? Hneď ti klesne teplota vody, lebo čerpadlo privádza studenú vodu z vykurovacieho systému späť do kotla. Skrátka, tlak pary, obrátky čerpadla a teplota vody sú tri veci, ktoré musia byť vzájomne veľmi starostlivo vyladené. Ale to všetko ťa naučím o pár dní, keď zakúrime. Rácz si všetko zapisuje. Chce sa naučiť čo najviac.

Večer Rácz vyjde na dvor prevetrať sa. Už je chladno. Hviezdy nevidno, len mesiac sa občas vynorí z roztrhaných mračien. Hladné túlavé psiská sa v tme rujú o odpadky z kuchyne. Čierne ňufáky sa im lačno lesknú. Mocnými zubami sekajú do vzduchu i po sebe. Najmocnejšie z nich uchmatne ozrutnú vyvarenú kosť z kontajnera a vlečie ju von z dvora. Rácz rozsvieti svetlá. Psy sa zľaknú a v mihu sa rozpŕchnu. Dlho počuť hrkot kosti, vlečenej lačným psom po mačacích hlavách ulice.

Teraz ešte nie sú takí drzí, povie Donáth. Začul hluk a brechot a vyšiel hore za Ráczom. V zime si na nich treba dávať pozor, varuje Rácza. Zaútočia i na človeka. Kedysi som mal malorážku a strieľal som ich. Sú ako vlci. Raz som však nechtiac postrelil opitého hosťa a hotelový fiškál mi ju rozlámal. Ešteže to vybavil bez policajtovÔÇŽ Donáth odŕha, chriaka po dvore. So stonaním močí do hŕby popola. Z kaluže moču sa parí. Psy sa teraz rujú kdesi v druhej ulici. Z diaľky počuť ich vydesený brechot.








Ráno príde riaditeľ. Treba zakúriť! rozkáže prísne a utrie si nos. Šofér Ďula stojí vedľa neho a výhražne pozerá na kotolníkov.

Aj sme chceli, hovorí Donáth a vstáva od raňajok. Mladý môže dosvedčiť. Akurát včera som vravel: zajtra zakúrime. Je to tak, prikývne Rácz.

Drž papuľu, sprostý! obrýkne sa Ďula nevedno na koho. Riaditeľ zanovito upiera pohľad na Donátha: Treba zakúriť! Donáth prikyvuje. Zakúrime, čoby nie, zafilozofuje si. V noci bola zima, povie riaditeľ. Francúzsky milionár z osemnástky a ten americký podnikateľský pár z červeného apartmánu sa sťažovali. Až mi bolo trápne. Vari mám ja, samotný riaditeľ, kúriť?

Donáth múdro prikyvuje. Áno, je to problém. Ale riešenie je jednoduché.

Odkážte imÔÇŽ, začne slávnostným hlasom, ale riaditeľ už odišiel. Drž papuľu, sprostý! rozkáže šofér Ďula prísne a nenávistne. Namiesto toho, aby si bol povďačný, že riaditeľ sem príde a rozpráva sa s tebou, ty ešte papuľuješ. Vari si myslíš, že riaditeľ nemá inej roboty, len roznášať tvoje odkazy? V okamihu zakúr, lebo s tebou zatočíme! Ďula odíde a zatresne za sebou plechové dvere. Rácz s rachotom odhodí oceľový kutáč do fúrika. Ešte slovo by povedalÔÇŽ, rozčuľuje sa.

Na toho si daj veľký pozor, povie Donáth. Snorí po celom hoteli a donáša riaditeľovi. Rozoštváva ľudí. Na riaditeľa donáša právnikovi. Na právnika zasa riaditeľovi.

Donáth vezme zo stola zápalky. Zatrasie nimi, aby sa presvedčil, že sú plné. Ideme na to, povie Ráczovi. Teraz sa pozeraj. Na budúci rok to už budeš musieť sámÔÇŽ

Ani nedoje. Naláme dreva, nanosí papiera a do každého ohniska potroche nakladie. Rácz sa vrátil k jedlu, sleduje starého a všetko sa snaží zapamätať si. Papier vzbíkne jasným plameňom. Drevo zapukoce. Hranica sa zosunie, vyletia iskry. Donáth posilní každý kotol lopatou uhlia. V kotolni sa citeľne oteplí. Starec si vyzlečie prešívaný kabát a sadne si za stôl. Teraz musíme chvíľu počkať, kým stúpne tlak pary, povie a pustí sa do jedla. Potom budeš môcť nabehnúť čerpadlá. Všetko ti vysvetlím. Nič sa neboj.

Stačí pár fúrikov uhlia a kotly začnú hučať ako vietor na konečnej. Kovové mriežkované dvierka sa pomaly rozžeravia. Čerpadlá, čerstvo naolejované, sa rozbehnú s tichým sykotom. Veľké obehové kolesá sa otáčajú stále rýchlejšie, keď Donáth pridáva paru. Piest behá sem a tam.

Donáth zavedie Rácza k zadnej stene, pretkanej hadiacimi sa rúrami a červenajúcej sa lesom ventilov.

Toto je srdce celej kotolne, povie mu. Stadiaľto sa reguluje teplota v hotelových miestnostiach, v obchodoch, atakďalej. Toto je stúpačka, ktorou sa vykurujú kancelárie a hosťovské izby ľavého krídla. Touto zasa tie napravo. Na tabuľkách je presne napísané, ale veľa sa prerábalo a niečo z toho už neplatí, upozorní. Pokriveným čiernym prstom poklepe po veľkom ventile. Týmto si môžeš spojiť obe polovice hotela a vykurovať jedným kotlom. Kebyže všetky tieto ventily zatvoríš, všetci, čo sú na teba odkázaní, pomrznú. Dbaj na to, aby bolo všetko riadne nastavené. Rácz prikývne, skusmo zatvorí jeden z ventilov, potom zasa otvorí. Ide to ťažko.

Para uniká z netesných spojov, gumové remene na obežných kolesách čerpadiel ticho popiskujú, ohne hučia pod kotlami. Kotolňa akoby celá ožila, ponorí sa do červenkastej žiary, blikajúcej a odrážajúcej sa na Špinavých stenách.

Teraz sa naučíš viac, ako za celý ten čas, čo si tu, rehlí sa Donáth. Je spokojný, onedlho stadiaľto odíde.








Medzitým začalo mrznúť. Ráno Rácz beží do samoobsluhy po pivo a baganče sa mu pošmyknú na náhle zamrznutých kalužiach. Roboty nie je veľa. Všetko beží ako namydlené. Donáth sa od rána ošíva. Zajtra odchádza, nechce tomu uveriť. Pozerá do ohňa, chytá sa za hlavu. Neraz vyskočí so zdvihnutou rukou, nadýchnutý, len vyrieknuť isté, vopred zamýšľané slovo. V poslednej chvíli sa však spätí a miesto očakávaného vyslobodzujúceho slova zaznie v kotolni iba otrepaná nadávka. Rácz to vie pochopiť. Pije pivo a fajčí. Prikyvuje. Donáth nevie, čo skôr. Vybehne po schodoch, až sa pošmykne. Tresne dverami. Rácz ho zo svojho miesta počuje, ako sa škriepi s cigánkami z práčovne. Potom na dvore všetko stíchne. Onedlho je Donáth späť, s litrovou fľašou borovičky. Navar čaju! skríkne dôležito, ja idem zohnať spoločnosť.

Spoločnosť, to je Tóthová a jedna cigánka z umyvárne riadu. Je oblečená v šatovej zástere a ruky má do červená vymáčané Jarou a horúcou vodou. Ženy pijú ako dúhy. Donáthovi veľa netreba. Dá si zopár štamperlíkov a už sa chichoce a oblápa obe ženy. Rácz sa pozerá, popíja. Znesie ani hovädo. Starec prinesie rádio z kumbálu a naladí akúsi veselú stanicu. Ako každý, kto je z akýchkoľvek dôvodov nútený mať v práci neustále zapäté rádio, pozná Donáth slogany všetkých pesničiek a neraz je schopný neumelým hlasom zanôtiť celé slohy, pochopiteľne, s komicky skomoleným textom. Posmelený borovičkou, vytiahne Tóthovú z lavice a knísavými krokmi ju zavedie na plošinu pred kotlami ako na tanečný parket. Starena sa smeje, potrundžená výčapnou liehovinou.

Ako sa voláš? spýta sa pripitá cigánka Rácza. Rácz, povie Rácz. A ináč? je zvedavá cigánka. Ináč nič, povie Rácz. Iba Rácz. Cigánka je škaredá a vychudnutá. Pod šatovou zásterou z pestro potlačenej látky jej ochabnuto visia prsníky. Ruky má vybielené od umývania riadu. Ja sa volám Ribana, pochváli sa. Ribana? povie Rácz so zle predstieraným záujmom. Ribana Salajová, potvrdí cigánka. Môj brat sa volá Vinetú Salaj, doloží s nádychom hrdosti. To som ešte nepočul, povie Rácz proti svojej vôli. Vidíš, povie cigánka s nádychom zadosťučinenia, akoby táto Ráczova poznámka bola akýmsi jeho priznaním, z ktorého by pre ňu mala vyplynúť dáka výhoda, bod navyše v súťaži. Naleje sebe i Ráczovi. Nastaví pohár na štrngnutie a potom ústa na bozk. Rácz nemá veľa chuti bozkávať cigánku, no na druhej strane ho to láka; ešte nikdy nemal ženu inej rasy. Pobozká ju. Cigánka sa doňho zadrapí ani do čerstvého mydla. Donáth s Tóthovou opito tancujú pred kotlami, rádio škrčivo vyhráva na samej hranici hlasitosti i zrozumiteľnosti.

Ideme dávať? spýta sa Ribana. Čo? nerozumie Rácz. Či máš chuť dávať, opakuje cigánka. Ty myslíš akoÔÇŽ, pochopí Rácz. Cigánka prikývne s jazykom medzi perami. Vychytia sa a vojdú do kumbálu. Cigánka si ľahne na špinavú posteľ, vyhrnie šatovú zásteru a roztvorí nohy dokorán. Rácz už nepremýšľa mozgom, spustí si montérky na kolená a ľahne si na ňu. Cigánka mu pomôže rukou a potom už len poslušne drží. Akého ho máš veličizného, povie udýchane po chvíli, cítim ho až v ľadvinách. Rácz sa divo pohybuje. Potom mu tvár na chvíľu skamenie a z úst mu vyjde potlačený výdych. Prevalí sa na bok a poležiačky si natiahne montérky späť na nahé boky. Dobre, nie? spýta sa Ribana. So mnou budeš môcť hocikedy dávať, keď dostaneš chuť. Stačí len prísť po mňa do umyvárne. Rácz prikývne.

Ženy kamsi odišli. Za pivničnými okienkami sa zmráka. Donáth leží navalený na stole. Fľaša je prázdna. Rádio ktosi schytil a roztrepal o stenu. Kotly hučia, čerpadlá tlmene odfukujú. Kolesá svištia. V kotolni je horúco. Rácz spí polonahý, na lavici, s prešivákom pod hlavou.

Keď sa Rácz ráno prebudí, stojí nad ním Donáth, oblečený vo sviatočnom, a chce sa lúčiť. Príde i Tóthová. Obaja sa cítia akísi nesvoji. Tak my teda ideme, povie Donáth. Na chvíľu si pred cestou posadajú. Mlčia. Ale sme to včera roztočili, čo? zvolá náhle Donáth so silenou bodrosťou. Ešte teraz ma bolí hlava! Tóthová sa usmieva. Rácz prikyvuje a poskladá otupené svaly tváre do úsmevu. O siedmej nám ide vlak, povie Donáth. Vyhŕknu mu slzy. Vysmrká sa do usmolenej vreckovky. Príď nás pozrieť, keď budeš mať cestu okolo, navrhne. Rácz prikývne. Obaja vedia, že sa to nikdy neuskutoční. Tak je to s namiÔÇŽ, zafilozofuje si Donáth po chvíli trápneho ticha. Vstanú a rozlúčia sa. Rácz ich vyprevadí až na dvor. Popodávajú si ruky.

Potom sa Rácz vráti do kotolne. Vyzuje si baganče a horeznačky sa natiahne na lavicu, dospávať. Ostal tu pánom.








Na druhý deň príde Ďula. Správa sa nadradene, s Ráczom sa zhovára úsečne a zvrchu. Treba opraviť zatekajúci radiátor v pracovni samotného riaditeľa. Urýchlene. Ďula sa zbytočne nezdržuje, namyslene odíde.

Rácz si pripraví vercajg. Uvedomí si, že v budove hotela vlastne ešte nebol; keď tam Donáth odstraňoval závady, on zhadzoval uhlie. Nuž čo, dáko tam trafím, povie si, prinajhoršom sa na riaditeľovu kanceláriu spýtam. Rácz zoberie kabelu s vercajgom a poberie sa.

Na ulici je pľušť. Tučný strážca parkoviska sa trasie pod parazólom, mokrými prstami sa prehrabáva v červenej taške, zavesenej na krku. VideoUrban postáva pred vchodom do bistra s tromi cigáňmi a o čomsi sa s nimi dohaduje.

Ešte neprišiel? spýta sa ho Rácz s účasťou. Obdivuje Urbana, hoci by sa k tomu nikdy nepriznal. Jeho ležérny štýl, pohodlný spôsob života, výrečnosť. Jeho mestské myslenie a mestské problémy. Ako napríklad to čakanie na Švéda. Vari to nie je dosť? Až zo samotného Švédska má prísť človek kvôli VideoUrbanovi! On, Rácz, sa v živote so Švédom ani len nerozprával! Raz, keď si chcel ísť kúpiť pivo, oslovili ho dvaja starší manželia akýmsi smiešnym jazykom, asi chceli, aby im ukázal cestu. Rácz sa tak vyľakal, že zmätene utiekol a skryl sa v pasáži do dvora. Celý deň sa potom bál ísť do samoobsluhy v domnení, že tí dvaja naň kdesi čakajú a budú od neho niečo chcieť. On, Rácz, nenávidí cudzincov, no pritom ho k nim niečo neodolateľne priťahuje. A Urban? Ten sa len tak z prosta doprosta porozpráva s cudzincami akýmkoľvek jazykom (on, Rácz, videl), zažartuje, zasmeje sa. Dokonca sa i dohodne na akomsi kšefte, tak, akoby sa dohodol s ním, s Ráczom, a jeduje sa, keď cudzinec dohodu nedodrží. V robote sa Urban iba občas ukáže, aby všetci videli, že tam je, len si niekde odbehol. To je iná robota, bez montérok, špiny a hluku. Rácz sa pristihne pri tom, že VideoUrbanovi závidí. Keby sa ho niekto spýtal, ako by raz chcel žiť, Rácz bez premýšľania povie: ako Urban.

Rácz sa rozhodol; vráti sa domov, vezme si Eržiku, ako si bol predsavzal, no tak na ňu bude vplývať, aby i ona prevzala Urbanovo mestské, ležérne myslenie. On, Rácz, zmení celú dedinu. Je to ľahké. Svet nie je plný roboty a útrap  svet je pohodlný.

Ešte neprišiel? zopakuje Rácz otázku, lebo Urban ju prepočul. Aha, nazdar, povie Urban roztržito a vrhne rozpačitý pohľad na troch cigáňov v kožených bundách. Nevedno, či sa pred cigáňmi hanbí za Rácza, alebo naopak. Rácz veľkodušne predpokladá to druhé.

Ešte neprišiel? spýta sa priateľsky Rácz, aby i cigáňom dal najavo, že ho s VideoUrbanom čosi spája, akési spoločne zdieľané tajomstvo. Urban pokrúti hlavou, nie, Hurensson ešte neprišiel. Zastav sa potom v kotolni, požiada ho Rácz, niečo ti chcem ukázať. Čo? vyzvedá Urban, ale Rácz neodpovie, ponáhľa sa do hotela, aby nezmokol. Kým prebehne k hotelovému vchodu, už je celý mokrý.

Kamže, kam? zastaví ho livrejovaný vrátnik. Som kotolník, povie Rácz, zavolali ma Vrátnik si ho premeria so zjavnou nechuťou, ako niečo, čo doniesol pes z ulice. Koho to zaujíma? opáči naduto. Snáď nechceš takto vkročiť do recepcie? Pusť, požiada Rácz, idem riaditeľovi opraviť radiátor.

Vrátnik sa naň obrýkne: Vypadni stadiaľto, ty trhan! Už nech ťa tu nevidím! Kto je na teba zvedavý? Iba čo kazíš vzhľad hotelového priečelia! Poobzerá sa, či náhodou spoza rohu nevyjde dáky hotelový hosť zo Západu, ktorý by ho mohol vidieť v kompromitujúcej kotolníkovej spoločnosti. Pusť! zrúkne Rácz, klamným manévrom naznačí výpad doľava, aby sa vzápätí sprava prešmykol okolo ťarbavého vrátnika a prebil sa cez otáčavé dvere. Vrátnik zaklipká prasačími očkami a s kliatbou sa rozbehne za ním.

Celý čierny, v mastných bagančiach, vkročí Rácz do hotelovej haly. Mäkký behúň stlmí jeho strmý krok. Tu nemôžete postávať! osloví ho recepčný spoza svojho pultu. Počujete? Musíte ísť služobným vchodom! Rácz si ho zbežne premeria, no nevšíma si ho. Jeho pozornosť zaujal ozrutný krištáľový luster, visiaci z plafóna. S kabelou cez plece zíza dohora. Nohou omacia behúň na dlážke, prstom prejde po mramorovom povrchu recepčného pultu. Drsnou dlaňou vyskúša kvalitu gobelínov, zdobiacich stenu. Päsťou duto pobúcha na mahagónové obloženie dverí do reštaurácie. Boha! povie. Boha bohového! To už hej!

Vrátnik stojí za ním. Nevie, čo robiť. Ráczov príchod vzbudil pozornosť, v kozmopolitne mondénnom ovzduší interhotela pôsobia jeho špinavé montérky a vystríhaná lebka ako chracheľ v pohári šampanského. Vojde prevádzkár. Pohľadom obsiahne halu; v mihu dešifruje situáciu. Letmým gestom pokynie svojim podriadeným. Vrátnik a recepčný sa chopia Rácza a vlečú ho k východu. Rácz je taký ohúrený prepychovým prostredím hotela, že sa chvíľu poslušne nechá viesť. Potom si však všimne pozornosť, ktorú svojím príchodom vyvolal, a zneistie. Čo naň všetci tí cudzinci hľadia? Zlostne zo seba strasie oboch poskokov. Vrátnik sa naň vrhne, pevne rozhodnutý skoliť Rácza dvojitým nelsonom. Rácz ho namrzene zrazí na zem úderom päste. Recepčný sa mu chce dostať za chrbát, no Rácz ho ovalí kabelou, plnou železného náradia. Obaja ostanú mlčiac ležať na zemi. Rácz stojí pripravený, čierne päste pripravené, obrovské. Prevádzkár zbabelo zaškúli a ustúpi až k schodišťu. Rácz využije zmätok, vycúva z haly a pospiatky prejde otáčacími dverami.

Prebehne mokrou ulicou, vráti sa do kotolne. Kabelu šmarí do kúta a sadne si za stôl. Vie, že niečo nie je v poriadku, no na to, aby ho ovládla panika, je jeho psychika priveľmi jednoducho vytvarovaná. Radšej zovrie päsť a z plnej sily tresne do stola. Donáthov popolník i prázdne pivové fľaše nadletia a po celej dĺžke stolovej dosky sa rozbehne puklina.

Príde Ďula. Nedarí sa mu skryť široký škodoradostný úsmev. Posiela ho riaditeľ. Rácz má v okamihu prísť na koberec. Pojebú ho, haha. Rácz sa vychytí, ramená bojovne roztiahnuté. Tak teda poďme, povie. Ďula sa začuduje toľkej trúfalosti, no nič nepovie. Vedie ho krížom cez dvor, zadným vchodom a po služobnom schodisku hore, pred vyčalúnené dvere riaditeľovej kancelárie. Tu čakaj, povie prísne a zlomený vo dvoje úctivou poklonou vplichtí sa dnu. No poď, hybajže, osopí sa na Rácza po chvíli z dverí.

Riaditeľ sedí za stolom a celý brunátny ručí od zlosti. Napcháva sa akýmisi tabletkami. Nechutne chlípe vodu, vlasy mu visia do čela. Rácz vojde a zastane uprostred kancelárie. Pozerá. Riaditeľ naň dlho hľadí s odporom a prstami behá po stole. Čo ste to urobili? okríkne Rácza z čistajasna, pýtam sa po druhý raz, čo ste to porobili? Rácz mlčí, v rozpakoch mrdne plecom a pohodí vystríhanou hlavou. No to sa pozrime! zúri riaditeľ. Hotel plný západniarov a on sa pred nimi producíruje v špinavých montérkach a ufúľanej obuvi! Vari navštívili našu krásnu vlasť len preto, aby videli zasratého kotolníka? Čo?

Frapantné! pritaká šofér Ďula podlízavo, stojac za Ráczom. Vás som sa na nič nepýtal, zahrmí riaditeľ, vypadnite! Hej, už idem, prikývne horlivo Ďula a bleskurýchlo vykĺzne z kancelárie. Na zlomok sa vo vyčalúnených dverách zjaví jeho špicatá tvár: Keď ma budete potrebovať, šéfe, som u právnika.

Rácz nič nehovorí, len pozerá pred seba. Riaditeľ sa tiež odmlčí. Prehltne pilulku, zapije vodou a zrkadielkom si obzerá jazyk i podnebie. Potom pokračuje pokojnejším tónom: Potrescem vás. Ste tu nový, načim vás poučiť. Od začiatku sa mi nepáčite, no chcem byť týmto ľuďom spravodlivým vládcom. Nie, výpoveď nedostanete, ani keby ste si ju výslovne želali. Čo tak pozeráte? Vy ako kotolník sa môžete pohybovať iba v priestoroch pre zamestnancov. Ak budete poverený prácou v hosťovských priestoroch, nemôžete byť oblečený tak, ako ste to predviedli dnes. Slušivý sivý oblek, kravata pastelových farieb, nie krikľavá košeľa. Náradie decentne ukryté v kabele neutrálneho vzhľadu. Trestám vás pokutou vo výške mesačného príjmu. Vaša najbližšia výplata prepadne v prospech hotela Ambassador!

Ráczovi sa až dych zastaví. Krv sa mu nahrnie do tváre. Celý mesiac neuvidí peniaze! O celý mesiac sa oneskorí jeho návrat domov! Ale veď! namietne a zdvihne ruky.

Hubu držať! okríkne ho riaditeľ spupne a tresne päsťou do stola, a nešermujte tými paprčami! Nič tak nenenávidím, ako keď moji podriadení šermujú paprčami!

Rácz by riaditeľa najradšej umlčal úderom päste do slúch, no riaditeľ ho zaskočí: A teraz bystro opravte ten radiátor. Riaditeľ hotela nebude mrznúť!

Rácz zalapá po dychu od poníženia a zlosti. Zúrivo vybehne z kancelárie, aby nemusel zabiť.








Až v kotolni ho opantá šialená zúrivosť. Cíti, ako mu idú žily v hlave prasknúť, ako mu krv šumí v ušiach. Zatne zuby, až mu stŕpnu ďasná. Schmatne kovovú tyč a zúrivo, zo všetkých síl ňou trieska do potrubí rozvádzača. Potom pokrkvaný a pozohýbaný kus ocele šmarí do uhlia. Zdrapí stoličku a tak dlho ňou bije do steny, až mu v rukách ostanú len triesky, ktoré šmarí do ohňa. A kurva hét szencségit! zreve, oslepený nenávisťou.

Takto ho obrať o peniaze! Rácz tomu stále nechce uveriť. Stojí uprostred kotolne a neveriacky kýve sklonenou hlavou zboka nabok ako zle trafený bujak. Oči sa mu potiahli priesvitnou blankou, divo zaťaté päste v sebe ukrývajú smrť. Kto by teraz vošiel do kotolne, mohol by sa rozlúčiť so životom. Po chvíli postávania Rácz strmo vykročí k rozvádzaču, plnému ventilov. Chvíľu si polohlasom číta označenie ventilov, prstom chodiac po zájdených štítkoch. Potom mocnými rozmachmi zavrie ventil, prepúšťajúci horúcu vodu do radiátorov v administratívnom trakte. V mysli sa mu vybaví riaditeľova tvár, plná samoľúbeho opovrhnutia.

Zmrzneš! skríkne, všetci zmrznete! doloží a myslí tým i Ďulu, vrátnika, recepčného a hotelového fiškáľa. Užite si zimy! povie, zatvárajúc jeden ventil na rozvádzači za druhým. Potrubia pomaly chladnú a s pukaním sa sťahujú. Rácz uberie obrátky na obehových čerpadlách. Predstavuje si, ako bude riaditeľ skákať, keď sa na neho zosypú sťažnosti zo všetkých strán, že je zima. Istotne pošle ĎuIu dolu do kotolne. Ale toho on, Rácz, vyhodí a ak sa bude zdráhať, i päsťou po papuli tresne. Nad neho, nad Rácza, sa nik nebude vyvyšovať. Tu, v kotolni, je on pánom. Tu mu nik nebude rozkazovať. Donáth bol starý hlupák, keď sa nechal otravovať od tých kripľov. Zmizni, povie on, Rácz, roztrasenému Ďulovi. Chcem hovoriť s riaditeľom! Tak to bude.

Rácz sa zvalí na lavicu, päsťou ponapráva skrútený prešivák a vloží si ho pod hlavu, rozhorúčenú myšlienkami na pomstu. Zatvorí oči a snaží sa predstaviť si, ako v Domácich potrebách a v ostatných predajniach všetko chladne a ako sa do miestností zakráda vtieravá zima. Ako všetci ozlomkrky vytelefonovávajú riaditeľovi a zisťujú, čo sa stalo.

No a na dôvažok si Rácz predstaví, ako voľkynevoľky príde do kotolne riaditeľ. Zbabelo škúliac, nervózne potrhávajúc hlavou. On, Rácz, nebude akceptovať žiadnu obhajobu. Priviaže milého riaditeľa k rúram a rozžeraví kutáč. Oj, hrozne sa on, Rácz, pomstí!

Od rozčúlenia zaspí, ale len na chvíľu. Čoskoro ho zobudí buchot topánok na schodoch. Rácz sa strhne. Dolu do kotolne zostupuje vedúci Mototechny.

Tak čo, ako to ide? začne vedúci a sadne si. Nie je vám smutno za pánom Donáthom? Rácz mrdne plecom, čo sa dá robiť? povie neurčito. Vo dvojici sa to lepšie ťahalo, nie? povie vedúci. Chvíľu obaja mlčia a pozorujú jeden druhého. Potom vedúci s rozpačitým pohmkávaním prejde k veci. Zlyhalo nám kúrenie, pán šéf, povie bodro. Rácza ten titul poteší, vstane a prikyvuje. Už vari hodinu máme v obchode zimu ako v psiarni, pokračuje vedúci. Obsluhujeme v kabátoch. Zákazníci sa sťažujú. Čo sa stalo, šéfe?

Rácz sa strhne. Narýchlo vychŕli, čo mu slina na jazyk priniesla: Asi sa upchala stúpačka. Zaleje ho rumenec. Rozumiete? zdôrazní. Kotolňa je stará, pokračuje, keď vedúci Mototechny prikývne. Rúry znútra zhrdzavené. Tlak vody ženie hrdzu až po ohyb a tam ju ukladá. Rácz naznačí vo vzduchu ohyb. Rozumiete? Prietok sa zmenšuje, ohyb sa zanáša. Jedného dňa sa rúra upchá a hotovo. Rácz sa opája svojím dômyslom. Po chvíli mlčania pokračuje: Treba otvoriť rúru a všetko svinstvo odstrániť.

Hej, rozumiem, povie smutne vedúci a vstane. Na schodoch sa opäť ozvú kroky. Pán šéf, ste tu? ozve sa ženský hlas. Do kotolne zíde vedúca predajne domácich potrieb. Máme zimu, pán šéf, obráti sa na Rácza. Dievčatá sa trasú, chuderky. Nedá sa s tým niečo robiť?

A prečo s tým idete za mnou? spýta sa Rácz, ťažko skrývajúc svoju radosť z titulu šéf. Riaditeľovi treba povedať. Čo ja? Ja som len kotolník.

Vedúci Mototechny pohŕdavo mávne rukou. Riaditeľ! Za čias pána Donátha sme vždy chodievali sem, keď niečo neštimovalo. Rácz je zmätený. Nepredpokladal, že sa situácia takto vyvinie. Teraz však už nemožno cúvnuť. Niekoľkýmu stručnými vetami oboznámi príchodziu so situáciou. On, Rácz, im chce vyjsť v ústrety. Pochopiteľne, že nemôže za bordel, ktorý mu tu zanechal Donáth. Jemu, Ráczovi, sa vidí, že sprostý a pažravý starec si to načasoval tak, aby sa tu po jeho odchode začalo všetko rozpadávať. Napokon, uistí svojich hostí, ešte nie je taká zima. Čo budú robiť, až naozaj začne mrznúť? Hostia zdúpnejú. Rácz vstane. Je územčistý a takmer o hlavu menší ako obaja návštevníci, teraz však popri nich pôsobí ani ich otec. On, Rácz, nevie, nevie. Treba zavolať komunál. Tí sú na také veci vybavení. Neprídu však skôr ako o mesiacdva. Hostia sa scvrknú ešte viac. Komunál má prácu po celom meste, zdôrazní Rácz. A tu bude roboty ako na kostole. Treba všetko odstaviť, uzavrieť. Vodu vypustiť. A tak ďalej.

To bolo rečí koncom leta, ako všetko bude fungovať! namrzene sa ozve vedúci Mototechny.

On, Rácz, nič nesľuboval, povie kotolník. A Donáthovi už bolo všetko fuk. Tomu sa ľahko sľubovalo.

Hej, povie vedúca Domácich potrieb. A vy by ste nám nemohli pomôcť? Hádam by stačilo len prepchať to potrubie. Rácz mrdne plecami. Možnože by stačilo. Ale je to hrozná robota. Odstavovať vodu, vypustiť ju a potom drôtom prerážať kaly. A úspech nie je zaručený. To nevadí! povie rýchlo vedúca Domácich potrieb. Len skúsiť! Veď by sme sa zbláznili od zimy, kým by sem prišiel ten váš komunál. Rácz si odkašle. Ja mám veľmi obmedzené možnosti, vyhlási a skúmavo sa hosťom zahľadí do tvárí. Okrem toho to nemám v popise práce. Je to robota navyše.

Prvý sa rozhýbe vedúci Mototechny. Včera mu priviezli predné sklá na škodovku, prizná sa nesmelo. Ak by pán šéf nepohrdol, dve by mu mohol priniesť. Je to veľká vzácnosť, pán šéf by to mohol výhodne predať, ak sám nemá škodovku. Rácz opäť mrdne plecami. Nedbá. Vedúci sa po ne hneď rozhodne bežať, len nech už je teplo. Vyletí hore po schodoch a tresne dverami. Rácz sa neprieči. Sadne si za stôl a dlaňami si pošúcha rozospatú tvár. Potom sa zahľadí na stôl a vzdychne si. Pohľad sa mu zastaví na kuse syra. Ukrojí si kus a vloží do úst. Žuvajúc pozerá na vedúcu Domácich potrieb a usiluje sa predstaviť si ju bez šiat.

Máte tu teda riadne horúco, podotkne vedúca, keď osamejú. Môžete mi ponúknuť pohár sódy? Rácz žuvajúc vyskočí, no uvedomiac si, že má erekciu, hneď si zasa sadne. S plnými ústami udivene zdvihne obočie a zašermuje vreckovým nožíkom. Čože, vy nemáte sifónovú fľašu? žasne vedúca. Ale to je chyba, šéfko. Náhodou však mám dáke odložené pre dobrých známych, samozrejme, že sklené. Tie sú v poslednom čase nezohnateľné.. Hneď vám jednu prinesiem. Aj bombičky. Budete si môcť v tej horúčave narobiť sódy, koľko len budete chcieť. Ako uvidíte, obsluha je veľmi jednoduchá. Rácz nepije sódu, nikdy ju nepil. Pije pivo. Mrdne však plecami. Kým preglgne sústo, vedúca odbehne ako s nasolenou riťou.

Rácz osamie. Riaditeľ nechodí.. Namiesto neho príde VideoUrban. Bez okolkov si sadne za stôl. Máš niečo zaujímavé? spýta sa Rácza. Rácz s plnými ústami prikývne a vypliešťajúc oči, pregígajúc priveľké sústo, zdvihne dohora ruku s nožíkom. Doje, potom utrie nožík o nohavicu montérok, zatvorí ho a vloží do vrecka Vstane a prejde do kumbálu, hľadajúc si jazykom v ústach zvyšky syra. Zloží kufor zo skrine a spoza podšívky vyberie nájdených sedemsto mariek. To je sedemsto mariek, vyhlási Urban, keď ich Rácz rozloží po drsnej doske stola, pokrytej novinovým papierom. Akú to môže mať cenu? spýta sa Rácz. Odkiaľ to máš? spýta sa Urban. Našiel som, prizná Rácz. Kde? žasne Urban. Pred hotelom, v jednom z tých veľkých kvetináčov. Kedy? vyzvedá Urban. Hneď prvý deň, keď som sem prišiel. To bolo vtedy, keď bola tá razia na vexlákov?

Čo ja viem? zasmeje sa Rácz. No jasné, prikývne Urban. Vtedy bola tá razia. Aj ja som utiekol sem dolu. Tie prachy patrili nejakému vexlákovi. Skryl ich do kvetináča, aby ich nenašli u neho. Potom sa po ne chcel vrátiť. To je jasné.

No a čo? vyhlási Rácz. Čo bolo, bolo. Teraz sú moje! Tým si nebuď taký istý, schladí ho VideoUrban. Keď sa vexláci dozvedia, že prachy sú u teba, zderú ťa z kože. Sedemsto mariek nie je špás, to už je pekný balík.

Koľko? chytí ho za slovo Rácz. Urban sa hneď spätí: No, až tak veľa to zasa nie je. Ale predsa

Koľko? nalieha Rácz. Urban sa vykrúca. Čo ja viem? Ja by som ti za ne dal sedem tisíc. Chceš? Hneď tu, na ruku.

Sedem tisíc? žasne Rácz a sadne si. To nieje zlé, napadne mu. Trochu by si tým napravil rozpočet, narušený riaditeľovým opatrením. Ale na druhej strane, neunikla mu Urbanova nervozita a chamtivý záblesk v očiach. Sedliacky rozum velí počkať. Ešte si to rozmyslím, prisľúbi Rácz Urbanovi.

Dám desať tácov! vyhlási Urban a na dôkaz vytiahne ozrutnú buksu, napratanú bankovkami. Teraz už Rácz nemá pochybnosti. Mestský pandrlák ho chce napáliť. Vyhýbavo povie: Nechaj, musím si rozmyslieť. To nie je len tak.

Ako myslíš, mykne plecom VideoUrban a zastrčí pudilár späť. Ale keď vexláci zistia, u koho sú ich peniaze, máš po piči. A od koho sa to dozvedia? spýta sa Rácz. Odo mňa nie, zdôrazní Urban, ale oni majú všade svojich ľudí. Je to mafia. Už sa na nich teším, povie Rácz. Tak nepredáš? dobiedza Urban. Už som povedal, že zvážim! vyhlási Rácz. Podľa toho, čo ty hovoríš, mám tak či tak po piči, takže mi to môže byť jedno. Keď budem predávať, poviem ti, uistí ho Rácz. Ako myslíš, vzdá sa Urban. Len aby si neľutoval. Na to sa ešte pozrieme, kto má po piči, pomyslí si Rácz, keď znova osamie v kotolni.

Ale jeho osamotenosť netrvá dlho. Onedlho je tu späť vedúca Domácich potrieb. Široko sa zubí: Je to absolútne úzky profil, nikde nezoženiete. Zloží na stôl dve škatule so sifónovými fľašami.

Ani vedúci Mototechny s prednými sklami nenechá na seba dlho čakať. Dychčiac od námahy, hľadá očami miesto, kde by položil svoj náklad. Bez problému sa ich zbavíte s päťdesiatpercentným ziskom, pán šéf, uisťuje Rácza.

Obaja hostia ostanú stáť. Zo zadýchaných tvárí im hľadí nádej.

Rácz, aby ich upokojil, vstane a lenivo sa začne zháňať po náradí.








Zdravko G. sa doviezol do daždivej Bratislavy zavčas rána na starom oranžovom opeli, ktorý mu požičal kamoš z ubytovne, tiež Juhoslovan. Auto bolo v zlom stave a všetci nezamestnaní Juhoslovania z ubytovne si ho požičiavali na svoje výpravy za slovenskými kurvami. Aby si získali ich oddaný obdiv, predvádzali pri výjazde z parkoviska pred hotelom Ambassador dynamické športové odpichy, spojené s bolestným zavýjaním trýzneného motora, pišťaním pneumatík a kúdolmi smradu zo spálených gúm. Staré auto, pôvodne predurčené svojím výrobcom na pokojné rodinné jazdy po udržiavaných vozovkách západnej Európy, svojsky vyjadrilo protest proti pretekárskym manieram dynamických mladých mužov, pôvodne predurčených pásť somáre na kamenistých svahoch Kosova; definitívne sa mu rozosrala prevodovka. Našťastie, už na parkovisku pred hotelom.

Posledný Zdravkov džob bolo čistenie kanálových žľabov u súkromného majiteľa bitúnku na predmestí Viedne. Ušetrených päť tisíc šilingov neminie v Bratislave ani za týždeň. Dovtedy mu istotne ktosi opraví rozbitú prevodovku. Zdravko má veľké plány. Musí nakúpiť slovenské marlborky. Veľa marlboriek. Prinajmenšom dvadsať kartónov. Vo Viedni sa dobre predajú. Zdravko bude mať zisk, nie síce veľký, ale potešiteľný. No na to má čas i zajtra. Špáršvajn sa dýchavične priblíži s kabelou zavesenou na krku. Potom ti dám, odbije Zdravko G. upoteného, tučného strážcu parkoviska a nechá ho stáť s predĺženou tvárou.

Na pol hodiny je to koruna, povie strážca výhražne, na dve hodiny štyri koruny, na tri desať korún a na každú ďalšiu načatú hodinu desať korún! A začo mi to rozprávaš? nechápe Zdravko a zvedavo si premeriava neforemného vydriducha. Aby si nám tu opäť nestál tri dni! vysvetlí Špáršvajn. To by bolo šesťsto korún. Teraz ma už neodbavíš stovkou! No dobre, dobre, odbije ho Zdravko G., dohodneme sa. Ale teraz sa dohodneme! pevne vyhlási strážca parkoviska. Tu máš zatiaľ, povie Zdravko G. pohŕdavo a vopchá mu do červenej kabele pokrkvanú stošilingovku.

Áctivo ďakujem, šéfe, zamrmle Špáršvajn a začne sa ukláňať. Vyprevádza Zdravka G. až na chodník, nevšímajúc si autá, tlačiace sa na preplnené parkovisko.

Na chodníku pred vchodom do hotela Ambassador už na Zdravka G. čaká VideoUrban. Po krátkom dohovore menia bankovky majiteľov. Šilingy idú do Urbanovej buksy, Zdravko si vopchá do vrecka tučný zväzok tisíckorún. Ako sa imaš? spýta sa obligátne. Hurenzon je už prišiel?

Ale kdeže! pokrúti hlavou Urban. Vysral sa na mňa.

Zdravko G. mrdne plecom. To nie je, koniec koncov, jeho problém. Kývne Urbanovi a vojde do recepcie. Recepčný ho pozná, privíta ho ako starého známeho. Môžete, da mi dáte opäť sobu broj trinaest? spýta sa Zdravko G. Trinaest je jeho šťastné číslo. Áno, povie recepčný, izba číslo trinásť je voľná. Ráčite mať batožinu? spýta sa, keď vidí, že od výťahu sa blíži s výrazom lačného supa v tvári sedemdesiatročný boy Torontál. Zdravko G. pokrúti hlavou: Nie, još mám bagáž v aute. Torontál neskrýva zlosť a roztrpčenie. Až k recepcii počuť jeho rozhorčené výkriky. V upätej tvári sa mu zračí sklamanie, trasľavé ruky sa mu klepetovite otvárajú a zatvárajú v nenaplnenej predtuche teplých rukovätí kufrov a kabiel a najmä vytúženého sprepitného. Zdravko G. už raz zveril svoj kufor senilnému boyovi, dávnejšie, keď tu bol prvýkrát. Len cesta k výťahu trvala hádam štvrť hodiny. Trasľavý starček kráčal opatrne, drobučkými krokmi, pokyvkávajúc vtáčou hlavou na tenkom, vráskavom, korytnačom krku. Zmučene vzdychajúc sa takmer zrútil pod ťarchou nesenej batožiny, takže Zdravko G. vtedy musel vziať nielen kufor, ale podopierať i Torontála, ktorý sa mu bez váhania zadrapil svojimi pavúčimi prstami do ramena. Pri výťahu zistili, že sa zasekol. Zo šachty sa ozývalo pridusené cudzojazyčné bedákanie uviaznutých hostí.. Nik si ich však nevšímal. Členovia hotelového personálu chodili okolo výťahu s nezúčastnenými tvárami. Zvykli si. Kým Zdravko G. vyvliekol kufor i Torontála na prvé poschodie, elegantné sako mu stmavlo škvrnami potu. Starec pôsobil vetcho, no bol ťažký ako vôl. V izbe číslo trinásť sa Zdravko G., ťažko oddychujúc, zvalil do kresla. Torontál sa k nemu postavil a v tvári sa mu zračila radosť zo statočne vykonanej práce a bodré očakávanie. Zdravkovi G. až po chvíli napadlo, že koristnícky starček čaká na sprepitné.. Vybral teda desaťkorunu. Boy Torontál ju sklamane vzal a drobčil dolu, do recepcie, v ústrety novým zákazníkom.

Dnes je už Zdravko G. múdrejší. Podástarcovi desaťkorunu hnecf v recepcii a má svätý pokoj.








Rácz najprv vlezie do suterénu pod predajňou Mototechny. Kliešťami trieska do rúr, aby si hore mysleli, že niečo robí. Na prst si naberie trocha vazelíny z hriadele ventila a zamaže si tvár. Nohavice si postrieka vodou z odvzdušňovacieho kohútika. Chvíľu si posedí, no čochvíľa mu začne byť zima. Vylezie zo suterénu. Onedlho bude teplo, povie unaveným hlasom. On, Rácz, musel prepchať celé vedenie. Toľko svinstva bolo v rúrach, že sa mu žalúdok dvíhal. Ale čo bolo v jeho, Ráczových, silách, to on, Rácz, urobil!

Všetci ho sledujú vďačnými pohľadmi. Vedúci dotisne až k Ráczovi zapýrenú predavačku s kyticou kvetov. Rácz vezme kvety a tiež v pomykove pobozká predavačku na líce. Predavačka utečie, chichotajúc sa.

Ponížené a vďačné pohľady ho sledujú až von, lipnú na ňom, keď strmo a ustarane kráča pasážou, a odovzdávajú ho až iným poníženým pohľadom, ktoré ho vítajú, vykúkajúc z Domácich potrieb.

Keď sa Rácz vracia do kotolne, otvoriť zatvorené ventily, na dvore už uzimene a nedočkavo postáva vedúca drogérie. Rácz ju pozve dolu. Vedúca nevie premôcť drkotanie zubov. Dohodnú sa na kartóne jablkového mydla. Keď vedúca drogérie uvidí sifónové fľaše, neodolá a požiada ho o jednu. S vedúcou Domácich potrieb sa nerozprávajú. Vedúca Domácich potrieb je obyčajná kurva, zdôrazní vedúca drogérie. To ona na ňu, vedúcu drogérie, píše anonymné udania a posiela na ňu štátnu obchodnú inšpekciu! Ona, vedúca drogérie, by sa musela od hanby prepadnúť, keby mala ísť za vedúcou Domácich potrieb a žobrať o posratú sifónovú fľašu! Pritom by ju tak potrebovala! Rácz jej jednu fľašu prepustí. Za kartón mydla. Tentoraz mandarínkového. Potom vezme vercajg a poberie sa za vedúcou. Z okna umyvárne riadu, otvoreného na dvor, sa naň usmieva Ribana a láka ho rytmickým poplieskavaním otvorenou dlaňou pravej ruky o palec a ukazovák ľavej ruky, zovretej v päsť. No Rácz sa tvári, že ju nevidí. On sa nevolá Donáth, aby bol odkázaný na cigánky a na to, čo mu kto dá!

Sotva Rácz dohrá svoje divadielko v suteréne drogérie, už je tu vedúci Kožatexu. Urobte mi tiež to kúrenie a keď mi prídu kožené bundy, jednu vám odložím, navrhne Ráczovi. Rácz mrdne plecom. Prečo nie? Nejaká lacná kožená bunda sa vždy zíde. Lacná, no dobrá, zdôrazní, uprene sa pozerajúc vedúcemu do očí.

Až okolo obeda sa Rácz zastaví. Hltavo zje polievku a sotva dovarený kus mäsa, ktorý si sám vytiahol priamo z kotla. Šéfkuchár naň rozpačito hľadí, no neodváži sa nič namietnuť..

Rácz sa vráti do kotolne. Dobrý obed ho príjemne hreje v bruchu. Priloží do ohňa a vyvalí sa na lavicu. Teraz môže prísť riaditeľ, napadne mu. On, Rácz, by ho prerazil na dve polovice! Veru, z hotela tu ešte neboli kňučať o teplo! Nech ich však boh chráni, poslať Ďulu! Len nech pekne príde riaditeľ! On, Rácz, ho rozreže na kúsky a spláchne v hajzli, ak nestiahne späť to kárne opatrenie!

Sýty a ukolísaný myšlienkami na pomstu Rácz zaspí.








Ráczovi sa málokedy sníva. Spáva ako drevo; s pootvorenými ústami. Palcami na nohách mu pomykáva. Občas sa mu doma snívali sny, ale všetky boli celkom triezve, realistické. O robote, o Eržike, o Kiššovi. Pokojne sa mu to, čo sa mu snívalo, mohlo prihodiť i v skutočnosti. Keď sa Rácz zobudil, veru neraz musel premýšľať, či to bol sen, či skutočnosť..

V kotolni nemáva sny.

V polospánku si vyzuje baganče a ponožky si prehodí cez operadlo stoličky, aby sa mu usušili. Uvoľnene sa natiahne, ani sa nezobudí. Začne sa mu snívať sen, prvý sen, odkedy prišiel do mesta.

Vracia sa domov. Do rodnej dediny. Kráča blatistou cestou zo staničky. Vtom okolo neho na koni precvála pyšný Feri Bartaloš. Od hlavy po päty Rácza zafŕka špinavou brečkou. No Rácz si ho nevšíma. Kráča rovno ku Kiššovcom a napätie mu zviera hrdlo. Vrecká má nadžgaté tisíckorunáčkami, čo sa už nevošli do plecniaka. Strmo vojde ku Kiššovcom. Všetci sú slávnostne oblečení a sedia vypnutí okolo stola. Nate!ÔÇŁ zrúkne Rácz a vyklopí obsah plecniaka rovno doprostred stola. Kišš neveriaco zdvihne obočie. Kiššová zhíkne. Eržika zavzlyká a zaborítvár do matkinho pleca. Rácz vyťahuje skrkvané bankovky z vrecák a dokladá ich ku kope. Toto som zarobil,ÔÇŁ povie. Som boháč. Teraz mi dajte Eržiku, ako ste boli sľúbili!ÔÇŁ Mäsiar zaborí prsty do bankoviek, nechce sa mu ich vytiahnuť. V tvári má rozpaky. SynkuÔÇŁ prehovorí naostatok zatiahnutým hlasom, Eržiku ti už nemôžem dať. Pred mesiacom som ju vydal!ÔÇŁ Komuže ste ju dali, mešter?!ÔÇŁ zreve Rácz a prsty mu skľavejú i s bankovkami, uprostred pohybu. Komu komuÔÇŁ zašomre Kišš a vytiahne prsty z kopy peňazí na stole. Predsa Ferimu Bartalošovi. Mysleli sme si, že sa už nevrátiš. Že ti je už nadobro koniec. Koľkí tak Málokomu sa chce z mesta späťÔÇŁ

Nie takí, čo ich doma dievča čakáÔÇŁ povie Rácz a zosunie sa na stoličku. Dvíha sa v ňom besná zlosť. Užuž chce šmariť päsťou o stôl, no uvartuje sa. Na dvore zadupocú konské kopytá.

Jazdec zoskočí z koňa a vojde do kuchyne. Rumenný, urastený, tuho raziaci tabakom, kožou a ostrým konským potom. Eržika vyskočí zo stoličky a vrhne sa mu do náručia, pýtajúc ochranu. Po čo si prišiel?ÔÇŁ výhražne sa spýta Feri Bartaloš Rácza. Rácz mlčí, napoly odvrátený.. Ruky ešte držia skrkvané bankovky. Vstane a začne ich napchávať späť do plecniaka Pýtam sa, po čo si prišiel!!!ÔÇŁ zopakuje pyšne Feri Bartaloš a bičíkom tresne do stola, rovno medzi bankovky. Eržika bola moja!ÔÇŁ povie Rácz tvrdohlavo. Kiššovci sedia ako zmoknuté sliepky okolo stola. Pobijem vás ako pandravy!ÔÇŁ rozhodne sa Rácz. Slzy mu zalievajú tvár, no vtom mu ktosi položí chladivú dlaň na tvár. Nechaj!ÔÇŁ okríkne majiteľa ruky, nech je to ktokoľvek, a zaženie sa päsťou. Zrazu sa prepadne do hĺbky. Kuchyňa s vyjavenými ľudkami sa kamsi stratila.

Zobudí sa na betónovej dlážke s bolestivo narazenou kostrčou. Zobuďte sa, povie akýsi ženský hlas nad ním. Ja nespím, zamrmle Rácz a definitívne precitne. Leží pod lavicou a skláňa sa nad ním  ach nie!  Silvia. Silvia, tanečnica z baru varieté Ambassador!

Rácz zdúpnie a strmo si sadne. Hlavu má ťažkú a miesto, kde sa ho dievča dotklo, páli akoby ho popálili. Rácz si siahne na líce. Naozaj plakal. Spakruky si zotrie slzy. Spali ste, povie tanečnica. Hej, spal, zamrmle Rácz, veru tak Preberie sa z ohúrenia a suka sa do svojej úlohy. On, Rácz, má veľa roboty. Už ani nevie, kde mu hlava stojí. Rúrky sa zapchávajú. Všetci od neho, od Rácza, chcú, aby to opravoval. Vari je tu on, Rácz, nato? Ani poriadne náradie nemá. Ešte že vyštudoval za traktoristu mechanizátora.

Je to možné? pýta sa sám seba. Je tu, živá, v celej svojej kráse. Pulzuje v nej krv a Rácz zblízka cíti energiu, čo sála z jej zdravého, ortuťovitého tela. Už raz tento pocit okúsil. Keď v jej šatni opravoval radiátor a ona ho požiadala, aby jej zatiahol zdrhovadlo. V barevarieté teraz musí byť zima ako v psinci.

Zdriemol som si, povie Rácz. Od rána je na nohách. Usiluje sa, ako len môže. Robí, čo sa dá.

Aj my máme hroznú zimu, povie Silvia. Nemožno skúšať.

Dá sa s tým dačo robiť? Potrebujeme nacvičiť nové číslo. Istotne to poznáte, teraz to všade letí. Pampaptdžem. Tak sa to volá.

Rácz pokrúti hlavou, nie nepozná. On pozná iné. Staršie. Rivers of Babylon a podobne. Ale tie asi nepozná ona.

Nie, nepoznám, povie Silvia. Nedá sa s tými radiátormi niečo urobiť?

Je to ťažké, povie Rácz. Zahľadí sa do jej ostrobelasých očí. Zariadenie je v dezolátnom stave a naraz by všetci chceli od neho, od Rácza, zázraky. Odmlčí sa. Najradšej by pobehlicu schytil, odvliekol do kumbálu a na posteli pretiahol. Vstane, no uvedomí si, že mu stojí. Sadne si späť. Dá sa čosi skúsiť, povie. Čo by som neurobil kvôli vám? dodá a zaleje ho rumenec. Zlosť, ktorú k nej prechovával po celý čas, čo ju vídal, sa kdesi vyparila.

Silvia vie, že ho má v hrsti. Ešte jej bude žrať z dlane, povie si. V tvári jej ostalo čosi zo studenej bezočivosti dievčisk, čo v detstve nosili slamovožlté vlasy zviazané do dvoch chvostov, hrávali sa s chlapcami a týrali žaby alebo chrústy. Rácz bytostne pociťuje jej blízkosť. Nie, nemôže povedať, že by sa mu páčila. Veď ani nie je, ako sa hovorí, jeho typ. Jemu, Ráczovi, sa páči Eržika, počerná, mocná, s veľkým zadkom, prsami a so sčervenetými stehnami. Silvia mu pripadá akási chorá. Napriek tomu (a hádam práve preto) na ňu dostal chuť. Nikdy predtým tak po inej žene netúžil. Ani na vojne. Vôňa Silviinho parfému je cudzia v prostredí kotolne, kde ustavične čpie vodou hasený žeravý popol. Rácz pozbiera všetku svoju civilizovanosť a premôže náhlu túžbu zdrapiť ju za stehno. Zmätene si šúcha dlane.

Prostitútka si prisadne k nemu. Hranatý, potom raziaci počerný dedinčan vzrušil jej umŕtvené zmysly. Po všetkom, čo v živote preskákala, ju zaujmú len silné dráždidlá. Z Ráczovej polorozopnutej flanelovej košele, odhaľujúcej širokú zarastenú hruď, stúpa omamujúca vôňa. Najradšej by tam siahla, prešla mu rukou popod košeľu, ohmatala svalnaté brucho, úzke boky. Prejde si prstom po perách. Cíti ich horúčosť. Čosi vnútri, v nej, sa pohne.

Aký ste urastený! povie a položí mu ruku na rameno. Rácz sa opäť zapýri. To je z roboty. Silu on, Rácz, má. To hej. Tanečnica povie dvojzmyselne: Sila však nie je všetko

Rácz roztržito prikývne, už premýšľa nad iným. Cvičil som aj s činkami, prizná sa po chvíli premýšľania, či to povedať, alebo nie. V škole som bol najsilnejší. Raz som zavesil Feriho Bartaloša, to je jeden tam od nás, taký pyšný, na vešiak. Rozumiete? Aha, pozrite!

Vstane a podíde k ventilom. Sebavedomie sa mu vrátilo. Plný pulzujúceho vzrušenia zo Silviinej prítomnosti, schmatne oceľovú tyč s dvoma navarenými skrutkami, ktorá slúži na uťahovanie ventilov. Zohne ju, akoby bola z plastelíny. Hrdo skríkne. Prejde k lopate a zlomí ju na kolene. Päsťou vyrazí priehlbeninu na plechových dverách do chodby. Ohne kus zábradlia, kutáč si omotá okolo predlaktia. Zrúkne od prebytku sily, čo kypí v jeho mocnom tele.

Silvia ho sleduje pobavene, no s rastúcim vzrušením. Vstane a podíde k nemu. Stoja si zočivoči. On, zadýchaný svojím výkonom, spotený si šúcha oškretú päsť, ona vydráždená jeho živočíšnosťou. Pristúpi k nemu tak blízko, že vidí svaly, ktoré mu pulzujú na ostro vymodelovanej sánke. Stisol by si i mňa tak? spýta sa ho. Čoby nie! zasmeje sa Rácz a už jej prstami drví ramená a plecia. Silvia zasykne od bolesti. Viac, viac, zašepká. Zatlačí ho na lavicu a obkročmo si mu sadne na kolená. Rácz jej poslušne urobí veľké sinky na ramenách. Tanečnica zastoná. Rozšklbne kotolníkovi kockovanú flanelku. Gombíky sa rozletia do všetkých kútov kotolne. Lačnými dlaňami mu krúži po hrudi. Brúskami prstov cíti husté čierne chlpy, orosené potom. Rácz jej stisne stehná. Ako pijavica sa mu tanečnica prisaje na ústa. Onedlho ich má plné jej horúceho, klzkého a ohybného jazyka.

Je tu teplo, povie prostitútka po chvíli. Nemáš tu dáku miestnosť, kde by sme sa mohli zašiť?

Ráczovi prebehnú po chrbte zimomriavky. Žalúdok sa mu stiahne od nervozity. Tak, a už je to tu, povie si. Čím častejšie niečo realizuje vo svojich predstavách, tým má väčšie zábrany uskutočniť to potom naozaj. Teraz však už nemožno ustúpiť. Vstane a zavedie ju do kumbálu za kotolňou.

Pobehlica sa bez rozpakov vyzlečie, rozloží sa na ufúľanej posteli a hľadí na Rácza. Tak čo bude? spýta sa. Ráczovi chvíľu trvá, kým sa rozhýbe. Chvatne, postojačky sa vyzlečie, ostane tu iba v ponožkách a bagančiach. Lačno sa vrhne na Silviu. Ástami jej chodí po celom tele. Tak udržiavanú ženskú ešte nemal. Vtisne sa jej medzi kolená. Chvíľu sa mrvia a ukladajú, kým si nájdu vhodnú polohu.








Onedlho Rácz udýchaný leží na posteli. Tanečnica sa utrie usmoleným uterákom, čo visel na ráme postele. Máš cigaretu? spýta sa. V kotolni sú marsky, povie Rácz. Trochu ho urazilo, že tanečnica je skôr fit, ako on. Bŕŕŕ, ty fajčíš marsky? zhnusene žasne Silvia. Kde sa tu dá osprchovať? spýta sa ho. Otvor tamtie dvere, povie Rácz, choď na koniec chodby a posledné dvere sprava: Chceš mydlo? Zišlo by sa mi, povie Silvia. Rácz roztrhne kartón mandarínkového mydla a jedno jej podá. Pri pohľade na značku pobehlica hvízdne. Ty sa nezdáš! povie uznanlivo a zmizne na chodbe.

Tak, to by sme mali, roztržito povie Silvia, keď sa vráti a začne sa obliekať. Pokús sa niečo urobiť s tým kúrením.

Kedy prídeš ešte? spýta sa Rácz, ktorého ovládla melanchólia. Keď bude zasa pokazené kúrenie dolu v bare, zažartuje Silvia. Hneď zajtra bude pokazené! vyhlási Rácz.

Tak aby sme si rozumeli, povie prostitútka a pozrie na Rácza s topánkou v ruke. Ja som bola seriózna. Teraz buď seriózny ty a zasa TY ukáž, čo vieš. Si nemysli, že ti budem dávať každý deň. Vieš ty vôbec, na koľko si to cenia ostatní?

Rácz si sadne na peľasť. Nepáči sa mu to. Silvia dá každému, len jemu nie. Čo vlastne chce? Peniaze? Prosím! On, Rácz, ich má. Silvia neudrží pohrdlivé vyprsknutie. Pár užmolených stokorún? Na tie nie je ona, Silvia, zvedavá.

Čo? zvolá Rácz a vyskočí.. Pár užmolených stokorún? Tak ja ti teda ukážem tých pár užmolených stokorún! Otvorí skriňu a vyloží na posteľ kufor. Vytiahne zväzok mariek. Schválne ich drží v pästi, aby vyzeral objemnejší. Koľko chceš? skríkne. Sto? Dvesto? Tu máš! Prstami oddelí dve stomarkovky a hodí jej ich do lona. Kedy prídeš? spýta sa. Silvia vezme bankovky, pozrie si ich proti svetlu. Pošúcha ich o seba a počúva zvuk papiera. Pravá. Dnes to bolo len tak, zdarma, povie. Toto si ale vezmem. Zato pozajtre prídem. Platí?

Ty si nejaká drahá! nezdá sa Ráczovmu sedliackemu rozumu. Za to prídeš i zajtra.

Zajtra nemôžem, pokrúti Silvia hlavou. Tak mi jednu vráť! prikáže Rácz. Vezme bankovky a starostlivo ich zabalí. Potom ukryje do kufra a kufor vloží do skrine. Všetky raz budú tvoje, povie. Keď ku mne budeš milá. Naozaj milá..

Pozajtre o tomto čase prídem, sľúbi pobehlica. Učeše sa pred zlomkom zrkadla a obnoví si rúž na zmyselných perách.

Keď na schodoch utíchnu jej kroky a vonkajšie plechové dvere tresnú, Rácz vstane a začne zhľadávať svoje gate. Je spokojný.








Môžem da zavolám dolu do baru? spýta sa Zdravko G. čašníka v espresse. Čašník mlčky ukáže na telefónny prístroj. Silvia je už späť. Radiátory v bare sú teplé. Kolegyne ju chvália, za chrbtom potom ohovárajú. Dala kotolníkovi! Aké ordinárne! No Silvii je to fuk. Kúriť sa už kúri a aj tie marky z neho postupne vytiahne. Hlas Zdravka G. v telefóne ju poteší. Dnes jej všetko vychádza. Počerný lekár, pôsobiaci vo Viedni, má pre ňu istotne dáky darček. Nie je lakomý. Skúška sa dnes aj tak nekoná. Kým Silvia spracovávala kotolníka, niektoré baby si krátili čakanie na teplo popíjaním koly s rumom. Teraz sa klátia na stoličkách atupo sa chichocú. To nie je profi štýl, uvedomuje si Silvia. Opitá Edita jej kladie ruku do rozkroku a ťahá ju do šatne. Silvia radšej vezme kabelku a plášť a ide za Zdravkom G.

Kako sa imaš? osloví ju, keď si k nemu prisadne v dennom bare. Silvia sa usmieva. Dobre. Bolo ti za mnou smutno? chce počuť Zdravko G. Dlho si tu nebol, odpovie Silvia. Mal som mnogo operácií, znaš? vysvetľuje Zdravko G. Mnogo som slúžil. Privatni krankenhaus, znaš? Málo doktorov. Mnogo pacientov. Som najbolji lekár, všetci pacienti hoču mňa, da ich operujem. Zdravko G. zdvihne pohár k ústam a napije sa. Silvia chápe, prikyvuje. Zdravko G. má krásne povolanie. Zdravko G. súhlasí. Sigurno tak!

Ako radiš danas večer? spýta sa Zdravko G. Nijako, povie Silvia. Dnes sa jej nič nechce. Zoberie si náhradné voľno.

Hočeš da predtým jedeme? navrhne Zdravko G. Nie, nemám hlad, odmietne Silvia. Komu by sa chcelo natriasať sa s plným bruchom? Zdravko G. zaplatí a odvedie Silviu na svoju izbu. Tam sa vyzlečú a súložia. Zdravko G. je nedočkavý, celý divý. Súložiť chodí len do Bratislavy, so slovenskými kurvami. V Rakúsku musí Zdravko G. držať pôst. Rakúske kurvy sú drahé, slovenské lacné. Okrem toho, aj keby Zdravkovi G. dáka viedenská dala, nemal by ju kam zaviesť. Do slobodárne s dvadsiatimi Juhoslovanmi a Turkami na cimre? Všetci by na neho zízali, ako si to s ňou rozdáva. Možno by ktosi aj chcel. Vo Viedni je Zdravko žobrák, posledný odpad. Pár kilometrov na východ  a Zdravko G. je pán a všetci okolo neho sú žobráci.

Dlhá Zdravkova neprítomnosť v hoteli Ambassador sa prejaví na gigantickej, nadľudskej porcii semena, ktorá nafúkne jeho prezervatív, až je veľký ako detská hlava. Vstane a zanesie ho spláchnuť do WC.

Prečo je tu taká zima? strasie sa, keď sa vráti. Ohmatá radiátor. Studený! povie nahnevane a zimomrivo zalezie do postele.








Už sa veru kúri všade. I v barevarieté. Len v samotnom hoteli je chladno. Aj riaditeľovi je zima. Sedí za oroseným písacím stolom v zvrchníku a napína uši. Počúva, čo sa deje s kúrením. Žiaden, ani ten najmenší šramot v radiátoroch mu neujde. Z úst mu stúpa para. Podchvíľou vstane a lačno omaciava radiátory. Tučnými dlaňami sa usiluje postrehnúť tú najmenšiu iskierku tepla. Nič. Studené. Z diaľky k nemu dolieha rozčúlené šomranie v nemčine, angličtine a iných jazykoch. Ktosi zaklope na dvere.

Ďalej, preboha! zrúkne riaditeľ a schúli sa do kabáta. Vojde francúzsky priemyselník, čo je tu na kongrese. Za ním vidno tvár Angličana z dvadsaťosmičky a kopu iných tvárí, zízajúcich do riaditeľovej pracovne. Riaditeľ sa skrčí, je teraz celkom maličký. Nervózne si trie ruky o seba. Hostia sa na neho zosypú v rozmanitých jazykoch. Riaditeľ neovláda ani jeden, okrem svojho rodného. Nie je však ťažké uhádnuť, čo ich všetkých trápi. Angličan ukazuje mokrú vreckovku, novinár z Mozambiku monotónne bedáka: Ballá! Ballá! Francúzsky priemyselník si zvlieka sako i košeľu a diskrétne riaditeľa upozorňuje na svoje zranenia z alžírskej vojny. Akýsi územčistý Nemec s mrožími fúzami a plavou šticou sa rázne pretlačí k riaditeľovi a ukazuje mu fotografie svojej ženy, detí a rodičov. Necháva kolovať. Najväčší tromf si necháva na koniec  podobizeň svojej milenky. Potuteľne, dotieravo sa usmieva. Já, já, gút! zmätene mrmle riaditeľ a usiluje sa vytlačiť všetkých z kancelárie. Keby tu bol aspoň právnik, napadne mu, ten by im to vysvetlil. Ale fiškála niet, zmizol kdesi do mesta, za svojimi kšeftami. Do dverí vstúpi Arab. Tvár má belasú, zúfalo sa trasie od zimy. Divé oči má podliate krvou. Já kalb! povie. Já mikassáh!

Já, já! uistí ho riaditeľ.. Všetkých hostí vytisne z dverí a zamkne. Žalostné Ballá! Ballá! sa teraz ozýva na chodbe. Riaditeľ si unavene sadne na stoličku a mrzne ďalej. Uzimení hostia nervózne a výhražne chodia popred kanceláriu. Černoch z Mozambiku stíchol. Všetci čakajú. Riaditeľ počuje ich kroky a cudzie, nepriateľské hlasy. O čomsi sa za jeho chrbtom dohovárajú. Riaditeľ priloží ucho k vyčalúneným dverám, no nerozumie ani slovka. Podchvíľou ktosi zaklope na dvere, nazíza dnu kľúčovou dierkou. Riaditeľ sa odtiahne od dverí, pritisne sa ku stene. Zľakol sa. Chce sa mu močiť, no má strach vyjsť zo svojej kancelárie. Radšej sa vymočí do kvetináča s palmou. Potom si postaví kreslo tak, aby ho nebolo vidieť cez kľúčovú dierku, a drieme. Onedlho opäť ktosi búcha. Riaditeľ zbabelo vyskočí a vyľakano zakričí vysokým, preskakujúcim hlasom.

Otvorte, šéfe, to som ja, Ďula! ozve sa za dverami. Si to naozaj ty? spýta sa riaditeľ, keď dobrú chvíľu načúva pri dverách. Ja som to, vpustite ma!

Všade je zima, súdruhu riaditeľu! zvolá Ďula zdesene, keď vojde. Čo nevravíš, sprostý, začuduje sa riaditeľ a chvatne za ním zamyká. Sadne si za stôl a tupo hľadí pred seba.

Ten kotolník, ten nový! povie Ďulovi. On, riaditeľ, sa staví, že to je jeho práca. Od začiatku mu nič dobré z očí nepozeralo! Možno sa jemu, riaditeľovi, chce pomstiť za to, že ho tak spravodlivo a prísne potrestal! Choď za ním, rozkáže, a odkáž mu, že ja prikazujem, aby tu všade bolo teplo! A nech mi príde opraviť ten radiátor!

Zadumane sa začne zaoberať akýmisi motúzikmi, čo nazbieral cestou do práce. Oči mu zosklovatejú ako vždy, ked sa zaoberá niečím výsostne dôležitým. Ďulu si viac nevšíma.








A čo mi je riaditel? zasmeje sa Rácz, keď poležiačky vypočuje Ďulu. Jeho, Rácza, možno iba raz nasrať! Keď riaditeľ niečo potrebuje, nech príde sem, za ním, za Ráczom!

Ďula si zmätene sadne. Dlho už robí riaditeľovho poskoka, no jakživ ešte nezažil, aby sa mu ktosi tak smelo postavil. Ešte aj hotelový právnik a prevádzkári, hoci riaditeľa nenávidia a za chrbtom si z neho robia posmech, predsa len sa navonok správajú k nemu s úctou a poctivo plnia jeho neraz streštené príkazy. Alebo ak aj neplnia, tvária sa, že áno. Rácz musí mať kohosi za sebou, že sa nebojí. Ďula má veľmi citlivý nos. Vždy vycíti, z ktorej strany fúka vietor, o niečo skôr, ako ostatní. Už od detstva má takýto citlivý barometer. Vždy vie, komu slúžiť a kedy od neho prebehnúť k novému chlebodarcovi tak, aby to pôsobilo prirodzene. Rácz v jeho očiach stúpne na cene.

Riaditeľ sem za vami nepríde, povie Ďula. A prečo? nedá Ráczovi. Bojí sa vás šéfe, povie Dula. Tak on sa ma bojí? omieľa Rácz Ďulovo priznanie na jazyku.

No niečo mu musím povedať pane, dobiedza Ďula, keď vidí, že Rácz zasa zatvoril oči. Zaniesli sa rúry, zamrmle kotolník v polospánku. Treba čakať dodá. Viac si šoféra nevšíma.

Áno, vybavím to, povie Ďula a rozbehne sa hore po kovových schodoch. Rácz však už pokojne spí. O chvíľu sa však strhne a sadne si, lebo vycítil, že v kotolni nie je sám. Ďula je preč, no namiesto neho tu zmätene postáva akýsi cudzinec. Čo tu chceš? zrúkne na neho Rácz z lavice a namrzene začne zhľadúvať ponožky. Angličan z dvadsaťosmičky neisto hľadí na rozospatého zurvalca. Prsty má zmodrené zimou. Márne sa Ráczovi pokúša vysvetliť dôvod svojej návštevy v kotolni. Nerozumiem, opakuje zaťato Rácz a ostošesť krúti hlavou. Pozorne počúva vety v neznámom jazyku, no vždy, keď sa Angličan odmlčí s otáznikom a s prosbou v očiach, rozhodí ruky. Boh ti rozumie, povie. Čo si sa nenaučil po našom?

Cudzincovi sa zdá byť nemožné, aby bol ktosi taký nechápavý. Začne územčistého kotolníka podozrievať z pretvárky. Podá mu kartón kentiek. Teraz už Rácz chápe. Položí cigarety na oštiepaný stôl a nenáhlivo začne po kotolni hľadať svoje baganče. Angličan posunkami naznačuje, ako mu je zima. Treba čosi robiť. Rácz si zapáli jednu kentku a s cigaretou v kútiku úst, prižmurujúc oči pred dymom, obúva si topánky. Rozumie. Už je mu to jasné.. Angličan odbehne, no onedlho sa vráti. Vedie so sebou fúzatého Nemca s fotografiami, zlostného Araba, aj černocha, monotónne opakujúceho Ballá! Ballá! Tvária sa zmätene. Ostýchajú sa. Ráczovi ich príde ľúto. U lakomí sa. Oni predsa za nič nemôžu, pomyslí si zmierlivo. Ak mu dajú darčeky, dajsamisvete! Nech majú teplo! Riaditeľa, toho treba potrestať. On, Rácz, nebude váhať, nepodľahne prázdnemu slabošskému súcitu. Ale títo tu sú nevinní..

Cudzinci chvíľu obdivujú zariadenie kotolne. Rácz im rukami, nohami a grimasami vysvetlí, kde je porucha. Návštevníci prikyvujú.. Potom vytiahnu z vrecák podarúnky. Nemec stomarkovku a škatuľku cigariet. Arab sa chce zavďačiť akýmisi zvláštnymi, nahrubo ušúľanými cigaretami so zeleným tabakom a päťdesiatdolárovkou. Gestami zdôrazňuje, že mrzne. Černoch nedá nič, je lakomý a aj tak nič nemá. Bedákaním všetkých upozorňuje na svoju situáciu a dožaduje sa pomoci od všetkých. Rácz na ňom môže oči nechať. Ešte v živote nevidel živého černocha.

Po chvíli sústredeného premýšľania sa vydá do hotela. Tak, ako je, v špinavých montérkach. Nik ho nezastavuje, nik nevyháňa Uzimený personál v ňom vidí mesiáša. Urobíte s tým dačo? drkoce zubami recepčný. Rácz dlho mlčí. Vchrstne do úst vodku, prinesenú na tácni a zamyslene krúti v prstoch prázdny kalíšok.

Hm, povie potom a zadíva sa na recepčného dlhým pohľadom. Zo sociálky a šatne recepčných a liftboyov sem dolieha ťažký, odŕhavý kašeľ Torontála. Od lakomého postávania pri recepčnom pulte vo vychladnutom vestibule dostal zápal pľúc. Liftboy a dvaja čašníci z denného baru mu nasilu odtrhli hrabivé kostnaté prsty od mahagónového recepčného pultu. Ako kus batožiny ho preniesli do sociálky umrieť. Sociálka slúži i ako fajčiareň pre recepčného, jeho pomocníkov a liftboyov. Muži sedia v kúte, pofajčujú a tlmenými hlasmi sa bavia. Občas ktosi pristúpi k Torontálovi a prizrie sa mu. Starec leží s veľký nosom a očami potiahnutými priesvitnou blankou. Chrčivo sipí. Chlapi pozrú na hodinky, náhlivo zahasia cigarety, zapnú si najvrchnejší gombík na košeli a utiahnu uvoľnené motýliky. Rozídu sa za prácou. Starec osamie. Nik si ho neobľúbil; všetci čakajú, kým dodýcha.

Vrátnik sa na Rácza neisto usmieva. Prevádzkár ho ponúkne cigaretou. Mám svoje, povie kotolník sucho a vytiahne bensonandhedgesky, ktoré dostal od Nemčúra. Zborový a nezosynchronizovaný cvakot zapaľovačov, sipot plynu v rôznych tóninách i oneskorené, hysterické, panikárske a beznádejné škrtanie zápalky o bok škatuľky sa ako víchor znesie na konček dlhej cigarety, ležérne ovísajúcej z jeho úst. Mocne potiahne. Tak poďme na to, rozhodne.

Samotný prevádzkár mu privolá výťah. Akoby chcel odčiniť spáchanú krivdu.

Rácz chodí po izbách a tvári sa, že opravuje radiátory. Klepe po nich, načúva zvuku. Ustarostene krúti hlavou. Všetci vidia, že robí, čo môže. Líha si k radiátorom, robí tisíce zbytočných úkonov. V každej izbe mu dačo dajú.. Nemeckí manželia ho obdarujú obrázkom pápeža, sivovlasý Kanaďan vytiahne z pudilára päťstokorunáčku. Mladý Talian mu tajnostkársky podstrčí pornografický časopis, v ktorom štyria muži zaživa štvrtia akúsi školáčku. Americký huslista s veľkým nosom a strapatými vlasmi mu dá stodolárovku. Podľa toho, ako je kto roztrasený a uzimený.

Väčšina izieb je však prázdnych. Hostia sa zdržujú mimo budovy. Ráczovi sa zapáčilo robiť zo seba záchrancu. Zdá sa, povie prevádzkárovi, vkladajúc stodolárovku do peňaženky, že dnes to ešte nebude fungovať. Oznámte všetkým hosťom, že zajtra ešte raz prídem. Robím to vo voľnom čase. Nemám to zaplatené. Tak im to povedzte Len na nich záleží, či budú mať teplo, alebo nie. Prevádzkár sklopí zrak. Prikývne.

Na vás sa spolieham, poznamená Rácz, keď ma nesklamete, budete tu mať teplo ako v raji. Ak ma sklamete, neviem, neviem

Rácz sa očami pasie na podarúnkoch od mrznúcich hostí. Sami mu to, Ráczovi, nanútili. On, Rácz, od nikoho nič nepýtal. Hlúpy, kto dáva, hlúpejší, kto neberie. A vari si on, Rácz, nezaslúži? Robí tu takmer štyri mesiace, no veľa peňazí ešte nevidel. Ešteže jedlo má zdarma. Robí od rána do večera. Kto jemu, Ráczovi, čo dá?

V okne umyvárne riadu sa škerí Ribana. Rácz sa tvári, že si ju nevšíma. Zo stola vezme sklenú misku a lyžicu a pristúpi ku kotlu, v ktorom sa varí polievka. Kuchár mu podá naberačku. Dobrú chuť, šéfe, povie podlízavo. Po mojej chuti ťa je hovno, povie Rácz ľahostajne a zamieša hustý, voňavý vývar.








Na druhý deň okolo obeda je už všade teplo. Rácz si znáša dolu, do svojho kumbálu, vetrovky, džínsy, kartóny amerických cigariet, pornografické časopisy, čokolády, športové kabely, francúzsku kozmetiku, žuvačky a zväzky mariek, frankov, dolárov a libier. Každý hosť mu niečo dal a ak nemohol byť prítomný, nechal to položené vo svojej izbe na posteli.

Na Rácza teraz po mrazivej noci pozerajú ako na vykupiteľa. Hotel je ho plný. Možno ho stretnúť na chodbách, ako vlečie akési tyče, drôty. Raz potrebuje vedro, inokedy pridržať maticu. Všetci si ho obľúbia. Prevádzkár mu chodí v pätách a navrhuje tykanie. Rácz ho ignoruje. Každý musí vedieť, kde je jeho miesto, povie napokon. Prevádzkár ostane premýšľať nad tým, ako to bolo myslené. Čašníci mu nosia horúci čaj s rumom. Keď na nich Rácz urobí dostatočný dojem, zlezie k sebe, do kotolne a konečne otvorí zatvorené ventily. Onedlho je všetkým príjemne teplo. Recepčný skladá kabát z ramien. Hostia sa usmievajú. Torontál vstane z divána a odŕhajúc sa ide vymočiť. Potom sa vráti pod deku. Už je mu ľahšie. Ešte deňdva si poleží a môže nastúpiť k recepčnému pultu. Dlane ho svrbia v predtuche kožených rukovätí a úch kufrov či kabiel. Ešte trochu si požiť, ešte chvíľu byť užitočný.

Rácz práve ráta valuty a ukladá ich na dno kufra, keď vojde Silvia. Oči jej zasvietia pri pohľade na pestrofarebné papieriky, ktoré kotolník chvatne skryl pribuchnutím veka kufra.

Dnes ale naozaj rýchlo, povie Silvia. Nacvičujeme nový program. Nevyzlečiem sa, dobre? Ráczovi nič nevadí. Vstane a rozopne si jatku. Silvia si stiahne nohavičky, vyhrnie sukňu a otrčí Ráczovi zadok, rukami sa chytiac verají. Kotolník do nej vnikne a chvíľu sa pohybuje, pevne ju držiac za boky. Onedlho mu znehybnie tvár a z úst mu vyjde silný výdych.

Obaja sa upravujú. Čo budeš robiť s tými valutami? spýta sa Silvia s hranou ľahostajnosťou. Rácz neodpovie. Aj tak nevie. Čo by som mal robiť? spýta sa po chvíli. Keď prídeš nabudúce, niečo dostaneš. Ja sa na peniaze nepozerám. U nás v dedine som neraz poplatil aj celej krčme.

Silvia sa zasmeje. Keď ma budeš potrebovať, povedz recepčnému. Ten ma zoženie, aj keby som bola doma. Alebo mi zatelefonuj. Chceš číslo? Čo ti budem volať? mrdne plecom Rácz. Rozkážem recepčnému.

V živote nikomu netelefonoval. Ani na vojne nie. Keď mával službu dozorného, nedôverčivo obchádzal vyzváňajúci aparát a nikdy ho nedvíhal.

Silvia odíde. Rácz siahne do hŕby západného tovaru, navŕšenej na stole v kumbále a vytiahne fľašu trúnku. Prečíta etiketu, prstom chodiac po lesklom zelenom papieri. J & B. Whisky. Nuž čo, okoštujeme, rozhodne sa a začne zháňať plechový hrnček na kávu.








Zima je tuhá. V noci napadal sneh. Záveje sú vysoké vyše metra. Hotel je plný hostí. Mráz prituhol. Teplomer nezriedka klesne i pod tridsať stupňov. Keď sa vietor rozbehne po pustých nočných uliciach, nadobudne poriadnu rýchlosť. Vtrhne do dvora ako prudká smršť a prekacuje smetiaky.

Rácz vychutnáva svoju dôležitosť. Dôkladne zašpinený uhlím a olejom chodí po hoteli. Všetci ho voľkynevoľky chvália.

Iba riaditeľ má ešte stále pokazený radiátor. Vonku sneží. Riaditeľ vo svojej pracovni mrzne. Tvár má nalepenú na skle a sleduje dianie na dvore a pred vchodom do kotolne. Nábytok v kancelárii mu popraskal. Z domu si priniesol varič. Pri ňom sa zohrieva. Na rukách má pľuzgiere, chrbát mu mrzne. Po hoteli behá v otepľovačkách a v baranici so šnúrkami, zviazanými pod bradou. Chrbtom sa šúcha o steny, opatrne nazerá za roh. Bojí sa divého kotolníka. Urobil chybu. Aj to chcel napraviť. Niekoľko ráz sa už vybral za Ráczom, ospravedlniť sa. Oznámiť, že kárne opatrenie stiahne. Pred plechovými dverami do kotolne však vždy dostal strach a vrátil sa. Večne postáva vo vestibule, ohrieva sa. Torontálovi sa to nepáči, bojí sa, že riaditeľ mu chce ukradnúť prácu. Zlostné výkriky nespokojného, senilného starca vyženú riaditeľa späť do vymrznutej kancelárie. Všetci naň už ukazujú prstom.

V kancelárii si riaditeľ otvorí páperový spací vak a v ňom sedí za stolom s beznádejným výrazom v tvári. Z povaly visia cencúle. Riaditeľa oziabu prsty, zašlo mu za nechty. Proti zime nepomáha ani trojitá zimná bielizeň.

Rácz sa stal hviezdou hotela. Všetci pred ním poklonkujú. Ďula mu hovorí šéfe. Podnikový právnik zasa kolega. Vedia, že Rácz nenávidí riaditeľa, a tak sa riaditeľovi všetci vyhýbajú. Alebo sa tvária, že ho nevidia. Nik sa nechce kompromitovať stykmi s odsúdencom. Riaditeľovi zo zúfalstva začne pomykávať hlavou a ústami. Už aj doma, v teple, sa trasie a drkoce zubami. Rozpráva z cesty. Žena sa od neho začne odťahovať. Rozhodla sa nájsť si milenca, usiluje sa teda pre to niečo robiť. Riaditeľovi už nestojí..

Kotolníkovi na rozdiel od riaditeľa stojí často. Ale Silvia k nemu chodí tiež často. Ribana na neho pokrikuje, nevšíma si ju. On mieri vyššie. Sedí v kotolni a fajčí americké cigarety. Umýva sa citrónovým mydlom. Po holení používa pravú kolínsku z Kolína. 1148. V ústach omieľa žuvačku. Keď stratí arómu, vypľuje ju a rozbalí ďalšiu.

Z času na čas príde do recepcie skontrolovať knihu hostí. Bez námietok a s poklonami mu ju dajú na nahliadnutie. Keď si Rácz nájde, že dáky hosť skončil pobyt, vojde do prázdnej izby a zatvorí radiátor. Otvorí ho, až keď hosť, informovaný inými hosťami, alebo niekým z osadenstva hotela, zaplatí patričný obnos, či dá dar v tej hodnote.








Urban sa obracia, ako vie. Žiť treba. V robote ho takmer niet. Plat má malý, tak čo chcú? On robí len do výšky platu. Raz za čas nanovo zaranžuje výklady, nie často. Chytí ho inšpirácia. Celé predpoludnia trávi v bielom plášti za sklom, pod bedlivými pohľadmi okoloidúcich. Za umelcavýtvarníka sa však nepovažuje. Skončil umeleckú priemyslovku. Je umelcom života. Teóriu kultúry na univerzite nedokončil. Obýva veľkú podkrovnú izbu ateliérového typu v starom meste. V lete behá horedolu a kupuje i predáva valuty. Z toho sa dá pekne vyžiť. Skončí sa sezóna. V zime niet kšeftov. Málo turistov. Tí, čo sú tu služobne, potrebujú potvrdenku. Tí nemenia vexlákovi. V zime Urban žije skromnejšie. Biedu však netrie. Pomáha si taxikárčením. Načierno. Po nociach križuje vymrznutým a zasneženým mestom. Opití a uzimení ľudia, vracajúci sa z podnikov, márne vyčkávajú na mestské taxíky. Niet ich. Ale je tu Urban a rád ich zvezie. Cenu určí podľa vzdialenosti, vonkajšej teploty a obsahu alkoholu v krvi a dychu zákazníka. Keď je zákazník riadne opitý, dá si VideoUrban zaplatiť i dva razy. Na začiatku a na konci. Opilec je rád, Urban tiež. Nikomu neubližuje. Jednoducho si ide za svojou korisťou.

Urban práve upravuje decentne zvlnený záhyb na metrovom textile. Ktosi zaklope na sklo výkladu. Urban sa zdvihne a pozrie dozadu. Na chodníku stojí kotolník a čosi mu chce povedať. Čo je? naznačí Urban. Príď ku mne dolu! zakričí Rácz. Keď budeš mať čas! Urban prikyvuje. Keďtoto skončím! volá cez sklo. Ešte rozvešiam vianočné gule! Je mu to jasné; Rácz sa chce zbaviť tých sedemsto mariek. Nuž čo, on, Urban ich kúpi. Za rozumnú cenu. Vždy na nich môže zarobiť. Urban sa až poteší..

Rácz ho v kotolni čaká s hŕbou valút na stole. Sadni si, povie Urbanovi. Dáš si niečo? Whisky? Cigaretu? Tu, na stole sú bankovky. On, Rácz, ich potrebuje predať. Na tejto ceduľke je zoznam. Tuto vedľa je prepočet podľa bankového kurzu. On, Rácz, nie je žiadny hlupák. Stačí si kúpiť piatočné noviny. Podľa bankového kurzu by on, Rácz, mohol žiadať toľko a toľko. Ale on, Rácz, vie, že Urban na tom chce tiež zarobiť. Preto sa uspokojí s menšou sumou. Stačí mu toľko a toľko.

Koľko? spýta sa VideoUrban, lebo sa mu zdá, že zle počul. Toľko a toľko, zopakuje Rácz. Urban je ochotný hneď. Vytiahne peňaženku a pozrie do nej. Rácz sa napije whisky. Potom položí plechový hrnček na stôl. Pochopiteľne, on, Rácz, nie je na hlavu padnutý. Áno, Urban počul správne. Toľko a toľko. On, Rácz, vie, že je to veľmi dobrá cena. Aj v budúcnosti môže Urban rátať s valutami od Rácza. Jeho, Rácza, nezaujíma, za koľko tie peniaze predá Urban ďalej, alebo čo s nimi urobí. To je Urbanova starosť. Rácz však bude potrebovať istú službu. On, Rácz, nie je odtiaľto. Nepozná pomery. Vyrástol inde. Potrebuje, aby ho Urban občas informoval, čo letí, čo sa zháňa, čoho je nedostatok. On, Rácz, to zoženie a Urban to bude musieť predať. Nie, zdôrazní Rácz, nejde o kradnuté veci! Rácz nemá čas zháňať informácie, tipy. Je zavalený prácou.

Urban prikyvuje, je mu to jasné. Bolo by to pekné. Ale nevie, ako sa to bude páčiť vexlákom. Nie drobným rybám, takým ako je, napríklad, on, Urban. Má na mysli vážnych vexlákov. Harryho, Fedora, Berkiho. A najmä Šiptárov.

Šichtárov? spýta sa Rácz. Kto sú to?

Urban vysvetlí. Ide o jugošov albánskeho pôvodu. V hoteli Ambassador je ich ako hadov. Všetky veľké kšefty s valutami, s pašovanými cigaretami a podobne idú cez nich. S nimi sa neradno ťahať za prsty. Aj tak sú všetci udavači; ináč by nemohli tak pokojne a drzo kšeftovať za bieleho dňa. Na nich bacha! zdôrazní Urban.

Rácz sa zamyslí.. Potom precitne. Vysrať na nich, rozhodne. My si budeme robiť svoje a do nich sa nebudeme starieť.

S každým sa možno dohodnúť.. Najprv podobrotky! zdôrazní a zatne päste až sa mu zježia vlasy na hlave. Tak čo? spýta sa, predstierajúc netrpezlivosť. Berieš alebo neberieš? Urban neodolá lákavej ponuke. Vysádže na stôl požadovanú sumu. Môžem sa spoľahnúť? pýta sa Rácz, zrátajúc peniaze. Dobre, povie Urban, hneď, keď budem niečo vedieť, poviem ti. A čo to má ako byť?

Napríklad, vysvetlí Rácz, súčiastky na autá. Alebo ak niekto potrebuje koženú bundu atak. Rozumieš? Urban prikývne. Rácz vstane. Audiencia je skončená. Musí ešte do hotela. Zariadiť zopár dôležitých vecí. Bez neho, Rácza, si tam neporadia s ničím.

Silvia potrebuje peniaze. Má našetrené, ale chýba jej. Chce si kúpiť ojazdené auto. Bieleho fiata uno. Rácz krúti hlavou. On nepožičiava. Peniaze potrebuje. Chcel by obchodovať. Ale poradí jej. Nech je k nemu, Ráczovi, milá. Veľmi milá. Pomaly si našetrí.. Napokon, jemu, Ráczovi, sa zdá, že Silvia by mohla mať našetrené i viac. Často ju sledovával cez pivničné okienko, povie nie bez istej trpkosti. Čo ten cigáň?

To nie je žiadny cigáň, ohradí sa Silvia. To je doktor z Viedne. Nevedel som, že obyvatelia Viedne vyzerajú ako cigáni, povie Rácz. Ale tým skôr by ti mohol pomôcť s tým autom, keď je doktor.

Mohli by sme sa vozievať na výlety, pokúsi sa Silvia nalákať kotolníka. Ja nikdy nikam nechodievam! rozčúli sa Rácz. Dosť sa nalietam po kotolni a tuná, po hoteli. On, Rácz, nikdy nikam necestuje. Nenávidí cestovanie. Kam si najďalej cestoval? spýta sa Silvia. Sem, odpovie kotolník, do tohto posratého mesta. Ale v aute je to iné cestovanie, namietne prostitútka. To je jedno, či v aute alebo v lietadle, vyhlási kotolník. On, Rácz, nikdy necestuje. Je zavalený prácou. Má povinnosti. Prišiel sem zarobiť peniaze, tak ich zarobí. To by sa jej, Silvii, páčilo, vyťahovať z neho peniaze. Nech je k nemu, Ráczovi, milšia a bude mať i viac peňazí!

Aj tak má Rácz pocit, že akosi veľa utráca. Vždy, keď sa v ňom ozve vyčítavý vnútorný hlas, Rácz ho zahriakne. Žije len raz. Áno, svetlá veľkomesta ho možno omámili. Koho by nie? Takýto život nikdy nepoznal. Keď sa vráti domov a ožení sa s Eržikou, len spomienky mu ostanú. Robiť, deti vychovávať, v nedeľu do kostola a na futbal. V piatok do krčmy. Pivo a poldeci. Všetci si ho budú vážiť. On vie, čo je to mesto, čo je to nočný život! Jemu, Ráczovi, nech nikto nič nehovorí. On, Rácz, mal za milenku striptízovú tanečnicu! Všetci mu budú závidieť. V živote nič také neokúsili a neokúsia. Rácz sa nemôže na Kišša sťažovať. Nebyť mäsiarovej neoblomnosti, on, Rácz, by nikdy nevidel mesto. Ale naozaj by nemal tak utrácať. Ešte nič neušetril. A bolo z čoho. Na druhej strane, dá sa povedať, že to ani neminul. Investoval. Potrebuje predsa poznať klzké prostredie hotela Ambassador, aby sa v ňom mohol pohybovať. Aby to mohol rozbehnúť.

Teraz už Rácz nejedáva zvyšky z kotla. Dennodenne raňajkuje, obeduje a večeria priamo v hotelovej reštaurácii. Strmo tam vojde; v bagančiach a s kabelou plnou vercajgu cez plece. Sadne si na svoje miesto. Má ho rezervované.. Čašníci sa idú pretrhnúť. Rácz chlípe a divo trhá mäso. Mastnými rukami odštopľuje fľašu beaujolais. Krátkym pohľadom si premeria jej obsah a leje do úst. Divo podupáva bagančami. Pohľad na množstvo príboru, rozloženého okolo taniera, ho privádza do zúrivosti. Aj tak používa iba lyžicu. Čašníci ho obstupujú, podávajú mu korenie, šaláty, mäsa, kečup. Celý personál sa zhrčil k Ráczovmu stolu. Hostia si na to zvykli. Radi počkajú. Pohľad na stolujúceho Rácza je neopakovateľný. Len noví, neskúsení, nervózne mrmlú a lúskajú prstami na obsluhu. Ostatní sa usilujú zahriaknuť ich. I vydesený personál. Všetci bojazlivo zazerajú na Rácza, zápasiaceho s diviačou hlavou v šípkovej omáčke. Ak netrpezlivcov nezahriaknu včas, vyrušený Rácz vzhliadne vypúlenými očami od stola, posiateho mastnými fľakmi, omáčkami, vínovými škvrnami a črepmi. Nespratníkov si premeria pohľadom, ktorý nezabúda. Stačí, aby sa len mimochodom zmienil pred hlavným čašníkom, a hosť nie je obslúžený. Môže sa pratať kade ľahšie. Ak Rácza niekto rozzúri, odnesú si to všetci. Ak nechcú zmrznúť, musia znova zaplatiť.








Zasklená pasáž medzi reštauráciou Ambassador a obchodmi slúži za hlavný štáb cigáňom. Od rána do večera tu postávajú a posedávajú, obklopení svojimi ženami a hlučnými vrieskajúcimi ratolesťami. Žijú si dobre. Ich organizmy, geneticky privyknuté na voľný pohyb po šírych stepiach, rýchle premiestňovanie sa a na striedmu stravu, spojenú s občasnými hladovkami, nezvládli náhlu zmenu životného štýlu a stučneli do ozrutných rozmerov. Všetci cigáni a cigánky, čo kšeftujú pred hotelom Ambassador, sú hrozivo obézni. Ako neforemné, dýchavičné veľryby s vypúlenými očami sa nemotorne pohybujú horedolu. Striehnu na cudzinca, dosť lakomého a hlúpeho, aby s nimi začal obchodovať. Za valuty mu ponúknu oveľa viac ako ostatní vexláci, ba i Šiptári. Aj zaplatia viac. Ale nie v korunách, lež v zlotých. Cudzinec na svoj omyl príde až po chvíli, najčastejšie vo svojom aute na parkovisku, keď sa pred ženou chváli, aký dobrý obchod urobil. Neraz však až v obchode či v reštaurácii pri platení.

Rozzúrený cudzinec pribehne späť do pasáže. Cigáni si ho účastne premeriavajú mandľovými očami. Nie, z nich, dobrých cigáňov, to nebol nik. Museli by to predsa vedieť.. Takého medzi sebou oni, dobrí cigáni, nemajú. To musel byť dáky zlý cigáň. Ako vyzeral?

Cudzinec váha. Všetci sú si podobní na nerozoznanie. Ako vajcia. Každý je tučný, s fúzikmi pod nosom, oblečený do drahej koženej bundy, so zeleným klobúčikom so štetkou na hlave. Všetky cigánky sú ozrutné, hlučné, so silno vymaľovanou tvárou a odfarbenými vlasmi. Oni sa medzi sebou až tak dobre nepoznajú. Cudzinec by im mal dať svoju adresu. Keď zistia, čo za zlého cigáňa to okradlo cudzinca, prinútia ho oni, dobrí cigáni, aby všetko vrátil. Pošlú to cudzincovi. A prečo na nich, na dobrých cigáňov, cudzinec ziape? Aby oni, dobrí cigáni, nezavolali policajtov na svoju ochranu! Poznajú oni takých rasistov! Oni, dobrí cigáni, mu chceli len pomôcť.. Vidia však, že cudzinec nenávidí ich národ. Nech teda cudzinec ide preč! Oni s ním nič nemajú!

Cigánske decká sa tmolia pod nohami. Keď trocha podrastú, nudia sa v tmavej pasáži, osvetlenej len sliepňajúcimi výbojkami, z ktorých každá druhá nesvieti, a svetlom, dopadajúcim z obchodov. Potrebujú sa prebehnúť, preluftovať. Kým si od náhodného chodca nechajú vysvetliť cestu k akémusi vymyslenému bodu, nenápadne ho oberú o peňaženku, hodinky, prsteň a retiazku. Chodec sa potom nestačí čudovať.

Keď na parkovisko príde cudzinec v aute alebo autobus, cigánky vyštartujú z pasáže. Bežia ozlomkrky, niektoré stratia topánky a musia sa po ne vracať. Dakedy sa pobijú, vykvákajú za vlasy, dohryzú. Decká stoja okolo a vreštia prenikavými hlasmi. Cigáni postávajú, okázalo dôstojní vo svojej tučnote. V lete v pestrých havajských košeliach von z gatí, v zime v drahocenných bundách z jemnučkej kože. Kožuchy už vyšli z módy. Cigáni by v nich vyzerali ako medvede pred zimným spánkom. Pokrikujú po sebe svojím jazykom. Občas i kričia, až im oči vyliezajú z olivových tvárí. Keď sa začnú hádať o peniaze, musia zákazníci v obchodoch zvýšiť hlasy, aby sa počuli. Inokedy sa cigáni pobijú. Neraz vytiahnu i nože. Policajti sú s nimi jedna ruka. Cigáni ich podplácajú a donášajú im na bielych vexlákov.

Špáršvajn sa im podlízavo pchá do riti. Bojí sa ich. Keď u neho parkujú so svojimi rozbitými žigulákmi, ani nemusia zaplatiť. Špáršvajn nad nimi iba s úsmevom kývne rukou, ale v duchu plánuje. Jeho vízie sú plné krematórií, izolačných pracovných táborov, sterilizácie dospelých cigáňov pomocou dvoch tehál. Na parkovisku trávieva celé dni. Neraz i šestnásť hodín denne. Je súkromník. Lakomý. Voľný čas nepotrebuje. Načo by mu bol? Frajerku nemá; je tučný a hlúpy. Okrem toho má plešinu a páchne mu z úst. Keď niekomu niečo vysvetľuje, pristúpi tesne k nemu. Na parkovisku sídli v špinavobielom kempingovom prívese. Má tam stolík, stoličku i úzke lôžko. Z hotela si natiahol elektrinu. Na streche sa mu zubí televízna anténa. Špáršvajn má i dvojplatničku. Neraz sa mu večer nechce ísť domov k ešte lakomejším rodičom, ktorí od neho stále pýtajú peniaze, nuž ostane na parkovisku. Ráno aj tak nastupuje znova do roboty. Potrebuje peniaze. Nevedno, na čo sú mu; chodí pešo a električkou, oblieka sa do lacných odevov z predajne nadmerných veľkostí a neprestajne sa napcháva tou najlacnejšou konzervou  trenčianskym párkom s fazuľou.

V noci z piatka na sobotu si do hotela Ambassador prichádzajú vyhodiť z kopýtka juhoslovanskí gastarbeiteri, pracujúci vo Viedni. Ba dakedy i Rakúšania využijú príležitosť užiť si s lacnými slovenskými kurvami. V barevarieté prebieha erotická show Tajomstvá nociÔÇŁ, v dennom bare sa koná diskotéka. Špáršvajn ostáva na parkovisku po celú noc. Zívajúc od rozospatosti, vyinkasuje poplatky za celonočné stráženie. Ohreje si trenčiansky párok s fazuľou a nasýti sa, pozerajúc televíziu. Okolo polnoci mu začnú klipkať oči za silnými dioptrickými sklami. Zamkne sa v prívese, vyzuje sa, zhasne svetlo a zloží sa na úzke lôžko. Má tuhý spánok, nič ho nezobudí. Precitne až ráno okolo šiestej, keď po ľudoprázdnej ulici začnú hrkotať električky. Občas, najmä v lete, keď Špáršvajn vidí veľa prostitútok a vôbec ženských v úzkych minisukniach, zatiahne záclonku, vytiahne ohmatané pornografické časopisy, poskrývané po priečinkoch, a onanuje. To je jeho celý ľúbostný život. Odkedy mu VideoUrban ukázal taliansky časopis požičaný od kotolníka, v ktorom mučia akési nedospelé dievča, je Špáršvajn celý bez seba. Hneď by ten časopis kúpil, ale hanbí sa navrhnúť to. Nepozná kotolníka až tak dobre, zdravia sa. Ešte by si o ňom pomyslel, že je sadista. Ešte by si o ňom pomyslel, že mu na tom časopise dáko obzvlášť záleží! Špáršvajn má tridsať rokov. Je ešte slobodný. Nad hornou perou má svetlé fúzy. Ženu v živote nemal. Ktorá by ho chcela? Má nároky, tiež sa mu nepáči hocičo. Chcel by dokonalú ženu. Neuvedomuje si, že dokonalé ženy už sú rozchytané. Buď ich majú dokonalí muži, alebo sa stali kurvami. Kurva by mu aj dala, ale musel by za to zaplatiť. To ešte tak! Raz si istotne i zdarma zaondie! Vo svojich predstavách sa tým často zaoberá:

Kurva príde autom. Najlepšie tá vysoká blondína, ale mohla by to byť i jej kamarátka, odfarbená cigánka Edita. Obe tancujú vo varieté a majú dobré postavy, takže je to jedno. Kurva zaplatí na dve hodiny. To sú štyri koruny. Na tri hodiny je to už desať korún. Na každú ďalšiu navyše tiež. Blondína však príde až v noci. Špáršvajn na ňu striehne za oknom. Vezme kabelu a vyjde z prívesu. Vážená, osloví ju prísnym hlasom, mali ste to zaplatené do jedenástej doobeda a teraz je jedna hodina po polnoci. Áno, odvetí kurva, trocha som sa zdržala. Čo som dlžná? Rozdiel činí stotridsaťšesť korún, povie Špáršvajn. Tak veľa? vydýchne kurva. Áno, povie on, Špáršvajn, víťazoslávne a odrecituje cenník. A nešlo by to dáko urobiť? spýta sa kurva s hranou naivitou. Špáršvajn jej bez slova ukáže na príves. Blondína sa koketne usmeje, vystúpi z auta a vyzývavo húpavým krokom dlhočizných nôh kráča pred Špáršvajnom. V prívese sa zamknú a divo súložia. On, Špáršvajn, si s ňou bude môcť robiť, čo mu len napadne. Prostitútka opustí príves až nadránom. Štvornožky. Celé telo ju bude bolieť. A navyše bude až po uši zaľúbená do strážcu parkoviska. Začne sa rozvíjať románik.

Špáršvajn sa zasníval. Hej, bolo by to pekné. Lenže prostitútka k nemu parkovať nikdy nepríde. Všetky sa rozvážajú taxíkmi. A keby aj, on, Špáršvajn, vie, že keby prišlo k takejto situácii, prostitútka by radšej zaplatila. Čo je pre ňu stotridsaťšesť kačiek? Ani on, Špáršvajn, by neodolal a radšej by vzal peniaze. Kolenánekolená. Stehnánestehná. Vtáka si môže aj vyhoniť, ale peniaze mu nedaruje nik.

Cigáni z pasáže sa ešte v lete dozvedeli, koľko tučný strážca zarába. Parkovisko bolo stále plné a Špáršvajn nikoho nepustil preč bez zaplatenia doplatku za predĺženie parkovania. Jedného horúceho dňa za ním prišli. Po pár obligátnych úvodných vetách prešiel Berki k jadru. Ty si tu často aj v noci, čo? spýtal sa. Ostatní cigáni stáli obďaleč v tieni platanovca a ovievali sa novinami. Áno, povedal Špáršvajn. A to strážiš, alebo spíš? vyzvedal sa Berki ďalej. Strážim, vyhlásil Špáršvajn sebaisto. Berki prikývol, akoby sa bol dozvedel fakt, ktorý mu je už dávno známy, o ktorom nepochybuje a ktorý si chcel overiť len kvôli ostatným. Takže i v noci vyberáš, čo? Pochopiteľne, odvetil Špáršvajn a mimovoľne pohladkal červenú vyberačskú tašku, ktorá mu visela na bruchu.

Ale nestrážiš! víťazoslávne sa zasmial Berki a ostatní cigáni s ním. Smial sa i Špáršvajn, lebo nemal ani potuchy, o čo cigáňom ide. Minule sme sa boli na teba pozrieť, pokračoval Berki. V noci. Drichmal si. Občas si zdriemnem pripustil Špáršvajn. A čo keby ti vtedy dakto niečo ukradol? udrel Berki. To neprichádza do úvahy, povedal Špáršvajn. Ja mám taký spánok, že.

Nemáš, nesúhlasil Berki. Pokynul mladému cigáňovi a ten vytiahol zo záhrenia pestro pomaľovanej havajskej košele dvojicu stieračov. Pozri, povedal Berki, toto sme ti vzali včera v noci. Vraciame ti to. My sme dobrí cigáni. Keď zasa príde ten Juhoslovan z Viedne, ten v tom oranžovom opeli, vráť mu to. Chceli sme ťa len vyskúšať.

Špáršvajn pozeral ako udretý mechom. Ešte že si to Zdravko G. nevšimol! Cigáni vychutnávali strážcove rozpaky. A teraz si predstav, pokračoval Berki, že by ti tu niekto v noci z piatka na sobotu očesal všetky zaparkované autá  antény, stierače, ozdobné puklice. Čo by si robil? Špáršvajn zarazene mlčal. Našťastie, zdôraznil Berki, našťastie, sme tu my, dobrí cigáni. My ti v noci parkovisko postrážime. Pochopiteľne, budeš sa s nami musieť podeliť o tržbu. My vieme, koľko tu zarábaš. Berki vyslovil približnú sumu a kým Špáršvajn mohol užasnúť nad presnosťou cigáňovho odhadu, pokračoval: Dáš nám povedzme tretinu. Vari to nie je fér?

Čo? užasol strážca. Vy chcete vy chcete tretinu z mojich peňazí? Nič nechápal. Mýliš sa, povedal Berki a ostatní cigáni pod platanovcom súhlasne pomrmlávali a prikyvovali, ovievajúc sa novinami. My chceme len naše peniaze, tie, ktoré si zarobíme statočne, strážením tvojho parkoviska. Aj život ti môžeme zachrániť. Čo keď v noci pôjde okolo nejaký zlý cigáň? Nemôžeš vedieť, čo ho napadne. Vezme benzín, zápalky a škrk, zhoríš zaživa i s prívesom. Keď sa s nami rozdelíš o peniaze, budeme ťa chrániť. My sme dobrí cigáni. Na nás sa môžeš spoľahnúť..

Špáršvajn už ďalej nechcel počúvať. Nahnevane poslal cigáňov do čertovej matere. On, Špáršvajn, si to tu ustráži sám! Nikoho nepotrebuje. Cigáni si ho pokojne, takmer ľútostivo premeriavali. Dobre teda. Oni, dobrí cigáni, mu chceli len pomôcť. Aby potom neostal prekvapený!

V tú noc si Špáršvajn uvaril tuhú zrnkovú kávu a rozhodol sa bdieť. Prísne vykukoval z obloka. Okolo polnoci mu však klesla hlava a zaspal na stoličke. Do rána zlí cigáni ukradli stierače, antény a puklice na všetkých zaparkovaných vozidlách. Špáršvajn zdúpnel. Dobrí cigáni mali pravdu! Na veľké šťastie, nik zo zákazníkov si ráno žiadnu stratu nevšimol. Všetci spokojne odišli, príjemne rozptýlení spomienkami na lacné slovenské kurvy. Špáršvajn si vydýchol. Keby dakto prišiel s dodatočnou reklamáciou, poslal by ho do riti. Dodatočné reklamácie sa neprijímajú! To by tak bolo, aby on, Špáršvajn, platil za škody, ktoré sa zákazníkovi mohli prihodiť kdekolVek inde! Na ulici, na inom parkovisku a tak.

To, ako ľahko Špáršvajn vykĺzol z naoko zúfalej situácie, mu dodalo odvahy. Keď sa znova objavil Berki, strážca parkoviska ho vyhodil, sám prekvapený svojou smelosťou. Strach o peniaze ho zbavil strachu z cigáňov.

Najbližšiu víkendovú noc strážca opäť tuho zaspal, tentoraz po ešte menšom premáhaní sa. Spal tuho, rozvalený bez gatí na úzkom lôžku. Preto nepočul zvuk motora ani nevidel svetlá na parkovisku. Ktosi chodil okolo búdy. Akési hlasy sa polohlasne zhovárali. Potom sa ozval kovový zvuk a príves sa zachvel. Špáršvajn sa nezobudil, ani keď neznáme auto pridalo plyn. Pohlo sa pomaly vpred a s ním sa pohol i príves. Špáršvajn tuho spal, keď sa záprah pomaly pohyboval po výmoľovitých uliciach mesta, aj keď opustil posledné pouličné lampy a po potemnenej výpadovke sa rozbehol smerom na juh. Práve naopak; monotónny hukot motora a kolísanie ho uspávalo, takže sa prepadával čoraz hlbšie a hlbšie do ríše snov.

Strhol sa okolo šiestej ráno. So zatvorenými očami premýšľal, prečo nepočuť hrkot ranných električiek, valiacich sa okolo hotela Ambassador. Ani autá neuháňali po frekventovanej mestskej triede, ani hlasy chodcov nezneli za tenkou, papundeklovou stenou karavánu. Špáršvajn vyletel z lôžka. Rozrazil dvere prívesu a zdúpnel. Príves stál opustený uprostred žltého repkového poľa. Jediný zvuk, ktorý sa ozýval, bolo škodoradostné trilkovanie škovránka na belasom nebi. Čoskoro sa k nemu pridalo Špáršvajnovo divé ručanie, plné nenávisti, nemilého prekvapenia a strachu z neznámeho prostredia.

Až o dobrý týždeň sa Špáršvajnov príves vrátil na svoje miesto pred hotelom Ambassador. Keď sa Berki prišiel spýtať pochudnutého strážcu, čo mu zasa tí zlí cigáni vyparatili, hneď dostal prvú splátku.

Vedel som, že sa bez nás nezaobídeš, povedal Berki dobrácky, ukladajúc tisíckoruny do peňaženky. My, dobrí cigáni, ťa budeme chrániť. Nás sa zlí cigáni boja!

A tak sa Fredy Špáršvajn a dobrí cigáni stali priateľmi na život a na smrť..








Rácz tiež potrebuje peniaze, veľa peňazí. Každý večer ich ráta. Je to milý obrad. Teší sa naň po celý deň. Dakedy preratúva i dva razy za sebou, len pre tú radosť. Svadba s Eržikou je pre neho už iba hmlistým, neurčitým cieľom v ďalekej budúcnosti; nemyslí na to. Šetrí na ňu už iba zo zvyku. Jeho myseľ teraz zamestnáva iba jedna žena  Silvia. Celkom jej prepadol. Žiarli na ňu, nenávidí ju. Vie, že je kurva, a to ho mučí. Vždy, keď príde k nemu, chcel by čuchom postrehnúť dáke stopy po cudzích mužských. Občas sa nezdrží a vypáli jej jednu. I dve. Silvia mu nič neostáva dlžná. Je zlostná, uštipačná. Žiada stále viac. Na druhej strane jej lezie na nervy, že s Ráczom sa dá rozprávať iba o jeho kšeftoch a peniazoch. Nemá žiadneho koníčka. Von, do mesta, Rácz nechodí. Dobre sa cíti iba v kotolni a v hoteli, v montérkach a v bagančiach. V okruhu, ktorý dokonale pozná a v ktorom ho sotvačo dokáže prekvapiť. Za tie prachy sa to však dá pretrpieť, povie si vždy Silvia. Len keby nebol taký divý a surový. Z niekdajšieho skromného a obmedzeného chlapca sa stal divý samovládca. Na tvári mu ustavične pohráva samoľúby, panovačný úsmev. Všetci pred ním poklonkujú. Páči sa mu to. V poslednom čase si privykol hovoriť o sebe v tretej osobe. Rácz si to neželá, Rácz nikdy nepožičiava, Rácz to, Rácz ono. Ju, Silviu, si vždy berie bez kúska citu, bez nežnosti. Napokon, to by bolo to posledné, čo by ju, Silviu, mrzelo. Je už zvyknutá na onakvejšie zaobchádzanie. Rácz to však všetko robí bez espritu, bez najmenšieho pôvabu. Berie si ju ako keby doma, na dedine, sedlal či zapriahal kobylu. Občas ju uhryzne. Semtam ju udrie päsťou. Keď je hotový, odvalísa a fajčí. U nikoho jej to tak nelezie na nervy, ako u kotolníka. Tak nech teda platí!

Rácz sa jej nedokáže vzdať.. Eržika ustúpila do úzadia. Už sa ani nepamätá, ako vyzerá. Stala sa bezfarebnou, vyblednutou fotografiou s menom, no bez tváre. Existuje pre neho len v dávnej minulosti a v neurčitej budúcnosti. Rácz vie, že Silvia ho nemá rada. Škrie ho to. Vyvršuje sa. Zlostne Silviu štípe. Je predsa jeho, Ráczovým, majetkom. Vlastníctvom. Tak, ako ten kartón amerických cigariet na oštiepanom, rozheganom stole. Dobre vie, že Silvia svoje neustále ponižovanie znáša iba pre jeho, Ráczove, peniaze. Napriek tomu však pociťuje výčitky svedomia, keď ju udrie. Bez váhania siaha po peniazoch, aby ju odškodnil. Silvia ani neuhýba pred ranami. Vie, že čím viac jej ublíži, tým viac je potom rozcítený a tým viac potom vysolí. Keď si Rácz želá, aby kričala, kričí. Keď chce, aby držala hubu, mlčí.

Kotolník žiarli. Nepraje si, aby chodila s inými mužmi. Vari ti Rácz dáva málo peňazí? kričí. Vari ťa Rácz sám neobrobí? apeluje na jej ženstvo. Na toto sa ona, Silvia, môže iba zasmiať. Ešte s ním nepocítila rozkoš. Ani ten úplne prvý raz. Je to dačo, čo sa okolo nej ani nemihne. Ale to predsa nie je účel.

Silvia musela prerušiť všetky svoje styky z dôb predtým. Musela sa vzdať i stálych zákazníkov. Rácz striehne celé dni. Silvia má strach, čo povie, keď sa tu zjaví Zdravko G. Ale ten našťastie nechodí. Občas má Silvia pocit, že sa z toho všetkého zblázni. Vždy znova a znova sa utvrdzuje v tom, že z Rácza vytiahne čo najviac peňazí a keď už bude mať dosť, vykašle sa na neho. Keď už bude mať dosť peňazí alebo keď sa jej kotolník definitívne zhnusí. Silvia vie, že peniaze od Rácza sú ťažko zarobené. Ešte ich nemá dosť. Rácz platí dobre. Silviin ustálený životný štýl je teraz postavený na hlavu. Z predošlého života jej ostali iba dopoludňajšie skúšky a večerné vystúpenia. Jej podnájom na druhom konci mesta po väčšinu týždňa zíva prázdnotou. Trávi čas s Ráczom, nechá ho na sebe súložiť, počúva jeho reči a zlostné výlevy. Ako pasívna diváčka sa zúčastňuje na jeho obchodoch.

Náhle sa jej všetko zhnusí. Nikam nechodí. Celé dni vtedy preleží doma a pozerá do plafónu. Alebo sedí pri obloku a pozoruje deti, hrajúce sa na pieskovisku. Semtam ju príde navštíviť Edita a oboznámi ju s novinkami. Bol tu Zdravko G. Pýtal sa na ňu, na Silviu. Keď sa dozvedel, že má náhradné voľno a je odcestovaná, zbalil VanduTiráčku a strávil s ňou celý víkend.

Predvčerom bola veľká razia. Zbalili veľa sekáčov. Vraj ich udali cigáni. Berki však tvrdí, že to nie je pravda. Silvia počúva jedným dnu, druhým von. Keď Edita začne byť dotieravá, vstane a zamkne dvere, aby dnu nevbehla domáca. Pokorne sa dá vyzliecť a položiť na posteľ. So zatvorenými očami sa poddáva priateľkinmu láskaniu. Po chvíli sama ožije. Zmení polohu a opätuje Editine nežnosti. Obe sú hotové naraz, netrvá to dlho.

Inokedy Silvia leží a dumá, ako by unikla Ráczovi. Vie, že kotolník sem po ňu nikdy nepríde. Nebojí sa teda, že by sem jedného dňa vtrhol, schmatol ju za ruku a odvliekol k sebe, do hotela Ambassador. Silvia sa bojí seba samej. Vie, že nikdy neodolá peniazom. Sú pre ňu tou najväčšou hodnotou; ešte nikdy ju nesklamali. Tak to je a tak to bolo vždy, odkedy sa Silvia ako školáčka za päťkorunu dávala ohmatávať staršími chlapcami, aby si vylepšila skromné vreckové od rodičov. Dnes to teda dotiahla až sem. Labutie jazero sa nekoná. Rácz naozaj nemusí po ňu chodiť. Rácz si pokojne a bez mihnutia oka počká, kým ona príde sama. Rácz počká s úsmevom.








Jednej noci sa Rácz zobudí na lavici. Počuje tichý šramot. Chvíľu leží a načúva, potom vstane, schytí kutáč a ide za hlukom. Odkedy v kumbále drží veľa peňazí a tovaru, dáva si pozor. Aj mreže dal všade vyhotoviť; Ďula zohnal zvárača. Keď vojde do tmavej chodby, vyrútia sa proti nemu dvaja neznámi, telnatí chlapi. Zápas je krátky. Dýchaviční votrelci nemajú šancu proti pohyblivému, hranatému kotolníkovi, ktorý sa bije zatrpknuto a nemilosrdne; bráni svoje. Päsťami oboch tučniakov zrazí na zem. Ležia na zemi vystretí, so zatvorenými očami. Tuho ich poviaže telefónnym drôtom a s najväčšou námahou odtiahne do kotolne. Až tam sa im lepšie prizrie. Ich tváre sú mu známe, sú to dvaja cigáni z pasáže. Tuhými fackami ich preberie k životu. Prestanú robiť mŕtvych a neisto poškuľujú po Ráczovi. Kotolník začne s výsluchom. Vyhráža sa do biela rozžeraveným kutáčom. Čo tu hľadali? Jeden z cigánov si oblizne pery. Oni, dobrí cigáni, išli z baru Ambassador a pomýlili si cestu. Zablúdili. Áno, akosi nepotrafili, pridá sa druhý cigáň. Kde to vlastne sú? Rácz vytiahne kutáč z kotla a ledabolo prejde prvému cigáňovi po koženej budne. Koža zaškvrčí, zadymí. Jáj, čo robíš? zvolá cigáň. V kotolni cítiť spáleninu. Tú bundu to nepáli, povie Rácz, ale teba to bude bolieť.

Áno, oni, cigáni prišli kradnúť, pripustí Berki. Dopočuli sa, že kotolník skrýva veľa peňazí, zlata, šperkov a iných pekných a užitočných vecí. On, Berki, si vonkoncom nevie vysvetliť, čo im to napadlo. Teraz však, keď sa čestne priznali, mal by ich kotolník prepustiť.

Kto im to povedal, že u neho, u Rácza, je ukryté zlato a valuty? Rácz sa rozzúril. Na to, prosím pekne, oni, cigáni, nevedia odpovedať. Nikto im to nepovedal. Všeobecne sa to hovorí. Všetci Rácza uznávajú. Všetci ho považujú za bohatého a mocného pána. Všetci mu žičia. Berki si nevie vysvetliť, ako je možné, že oni, cigáni, sa mohli rozhodnúť pre dačo také. Ozve sa Šípoš; na svoju obranu môže povedať toľko, že má svinský charakter. Obaja cigáni sa začnú zaprisahávať, že v živote už nebudú kradnúť.. Ba i s kšeftovaním chcú prestať. Obaja si vraj hneď, ako ich pustí, nájdu robotu a začnú statočne žiť. Berki by šiel aj študovať popri zamestnaní.

Pod hrozbou kutáča stíchnu. Rácz sa sadisticky vyžíva v ich strachu. Je citlivý na svoj majetok. Na imanie, ktoré si doteraz nahonobil svojím umom a týmito dvoma rukami. Vie, ako by mohol svoju činnosť rozšíriť a majetok zmnožiť. V kotolni je mu už tesno. Musí vystúpiť na povrch zemský, vniknúť do kruhov okolo hotela Ambassador. Kúrenie je mu už na obtiaž. On, Rácz, potrebuje kohosi, kto by ho v kotolni zastúpil. Podobrotky alebo pozlotky.

Obaja cigáni horlivo prikyvujú. Múdro hovorí. Keď sa však dozvedia, že to budú oni, koho si Rácz vybral na zastupovanie, preľaknú sa. Šipoš má choré pľúca a obličky. Nesmie dvíhať ťažké. Berki je zasa na hlavu a na chrbticu. Občas dostáva záchvaty. Najmä keď niečo robí.

Rácz zrúkne. Zodvihne kutáč. Cigáni sa odmlčia. Súhlasia. Nech ich veľkomožný pán pustí. Pôjdu sa rozlúčiť so ženami a deťmi, zbalia sa a o chvíľu sú späť. Rácz sa výhražne nafúkne. Vari si cigáni myslia, že on, Rácz, je dáky hlupák? Mohol by čakať! Nie! Žiadne dojemné scény, lúčenie a tak! Hneď teraz tu ostanú, na fľaku. Dostanú krátke školenie a môžu robiť. Keď niečo pokazia alebo zanedbajú, on, Rácz, ich po jednom umučí žeravým železom. Také muky si na nich vymyslí, aké ešte nikto nevymyslel. S ním nech sa nezahrávajú, lebo budú umierať dlhé dni! Ich zavýjanie a bolestivé stony bude počuť až do hotela!

Cigáni sa boja bolesti. Už mlčia.

Rácz vie, že nik z ich súkmeňovcov ich nebude hľadať. Nikomu nebudú chýbať. Všetci si budú myslieť, že Berkiho a Šípoša schytila šajba a na pár týždňov sa vzdialili kamsi na východ, do cigánskej osady k príbuzným, slopať drevený lieh a vysedávať v klobúku za stolom uprostred živého ruchu táboriska. Cigáni to tiež vedia. Súkmeňovci im odtiaľto nepomôžu; nenapadne im, že oni, Berki a Šípoš, sú uväznení necelých sto metrov od pasáže.

Rácz im prisľúbi malé vreckové  keď budú poslúchať. Rozviaže ich. Cigáni stoja a trú si zápästia. Boja sa výbušného kotolníka, prebil by ich hravo. Sú nemotorní a ťarbaví. Nemali toľko jesť. Rácz nestráca čas. Hneď začne s ostrým výcvikom svojich otrokov. S ventilmi neslobodno hýbať.. Len prikladať budú. Tlak pary nesmie prekročiť pätnásť atmosfér. To je potiaľto, aha. On, Rácz, ich bude chodiť každý deň kontrolovať. Jedlo im prinesie vždy ráno. Musí im vydržať až do druhého dňa. Ale nech sa cigáni neboja, jedla bude dosť, a chutného. Záchod je na konci chodby. Možno trocha schudnú, ale to im len osoží. Nech sa nepokúšajú ujsť. Všade sú dôkladné mreže. Komín je úzky.

Rácz im ukáže, ako sa prikladá, aj ako sa vyberá popol. Je hrdý na svoju vynachádzavosť. On, Rácz, je múdry! Takto sa zariadiť! Až teraz, keď bude voľný a nebude mať stále na krku smradľavú kotolňu, až teraz to rozbehne! Ovládne ho rozmarná nálada. Prísno skríkne na cigáňov a vzápätí sa na nich dobrácky usmeje. Zahrozí päsťou a hneď nato ich ponúkne pálenkou. Škótskou. Vo fľaši je už iba zvyšok, cigáni si ho môžu ponechať.. Dá im najavo: keď ho budú poslúchať, bude k nim on, Rácz, férový. Keď ho naserú, nikdy sa odtiaľto nedostanú.

Vonku pomaly svitá. Rácza prešli driemoty. Vytiahne kufor a pomaly doň ukladá veci každodennej potreby. Cigáni nespokojne, bojazlivo mrmlú. Lopaty sú im priťažké. Kolieska fúrika zasa neznesiteľne škrípu.








Hneď ráno sa Rácz presťahuje do hotela. Recepčný mu pridelí apartmán s výhľadom na rieku. Ráczovi sa tam páči. Posteľ je mäkká, vonia čistotou. Rácz si na ňu ľahne, no nohy v bagančiach spustí na koberec. Po chvíľke oddychu zo seba zhodí zauhlené montérky. Osprchuje sa. Potom sa oblečie do nových šiat, čo si bol priniesol zdola. Sú to voľné, krikľavo oranžovozelené módne tepláky s bundou. Na chrbte sa skvie nápis AMERICAN FOOTBALL Látka je lesklá, príjemná na omak. Kožené šnurovacie adidasky, siahajúce takmer do polovice lýtok, voňajú uhrančivým pachom novoty. Sú mu o dve čísla väčšie, no Talian, čo mu ich dal ako poplatok za teplo, povedal, že tak sa to nosí. Tak je to v móde. Rácz vstane a podíde k zrkadlu. Vlasy na guľatej hlave mu už trocha podrástli. Veľké uši pôsobia rušivo. Oboma rukami si ich pritisne k hlave. Na chvíľu sa započúva do šumu vlastnej krvi. Ešte pred polrokom sa vozil v traktore po rodnom chotári, napadne mu. Teraz by jeho, Rácza, mal vidieť starý Kišš. Na chvíľočku Rácz pocíti až nenávisť k mäsiarovi, jeho dcére a vôbec.

Na dvere ktosi zaklope. Čašník. Pritisne podnos na kolieskach. V striebornom, orosenom vedierku, v ľade, leží fľaša Moet et Chandonu. Pozornosť prevádzkára, povie čašník a čaká. Rácz si domyslí, že asi čaká na sprepitné. Rácz sa ešte nevybalil, povie mu. Ešte nemá nič. Nabudúce. Zmizni Čašník úctivo vyspätkuje. Tvári sa sklamane.








Vonku fúka víchrica. Všetko je zapadané snehom. V hoteli je však príjemne teplo. Cigáni kúria ostošesť. Riaditeľ sa túla po chodbách. Háda sa sám so sebou. Zmieta ho zimnica. Už sa neohreje, ani keď sa pritisne k rozpálenému elektrickému variču.

Aj doma je zle. Ženin milenec sa nasťahoval do jeho postele, nosí jeho pyžamy. Češe sa podobne ako on, riaditeľ. Sedáva v jeho, riaditeľovom, obľúbenom kresle. Riaditeľ musí spávať v kuchyni, na stoličkách, ktoré si postaví do radu, jednu vedľa druhej. So slzami v očiach počúva skučanie a pridusené škreky svojej ženy a divé vŕzganie postele. Neraz i dlho do noci. Raz príde domov a nájde vymenenú vložku v zámke. Nazlostí sa a búcha, neskôr i kope do dverí. Dvere sa otvoria a zjaví sa ženin milenec. Udrie riaditeľa päsťou do úst a potom ho zhodí zo schodov. Riaditeľ si v tej rýchlosti stihne všimnúť, že milenec si nechal narásť jeho, riaditeľove, fúziky.

Nasťahuje sa do hotela. Recepčný mu odmietne dať izbu. Tie časy sa už skončili, tvrdí tvrdohlavo. Hádam kumbál na metly a vedrá. Na každom poschodí je jeden taký. Kľúče má upratovačka. Nech riaditeľ na ňu počká. Každú chvíľu môže prísť. Ale nemusí, dodá recepčný škodoradostne. Ak by to s tým kumbálom aj vyšlo, pokračuje, musel by v ňom riaditeľ spávať postojačky. Ako vo výťahu, porovná pohotovo a veselo recepčný; kedysi riaditeľ i jemu siahol na peniaze. Usmieva sa. Keby si riaditeľ chcel ľahnúť, nohy by mu trčali na chodbu. To je neprípustné. Napriek všetkému sme ešte stále interhotelom, zdôrazňuje recepčný. Nemôžeme si dovoliť takéto výstrednosti. Čo by na to povedali zahraniční hostia?

A vôbec, znetrpezlivie recepčný. Plackou na muchy jemne naznačí riaditeľovi, aby sa tak kŕčovito nedržal recepčného pultu. Ostanú mastné odtlačky. On, recepčný, si to nechce rozhádzať. Politika ho nezaujíma. Nevie, čo má riaditeľ s Ráczom. Teraz je tu však pánom kotolník. On, recepčný, už prežil viacerých šéfov. Chce prežiť každého. Má ženu a deti atak ďalej. Rácz má oči všade. On, recepčný, musí požiadať riaditeľa, aby ho už ďalej nekompromitoval a zmizol. Má predsa kanceláriu, tú mu nik nevzal!

Za posledné peniaze si riaditeľ kúpi horolezecký ihlanovitý stan a rozloží si ho v pracovni. Je to otázka prežitia. V stane teraz trávi väčšinu času.

Chýr o Ráczovom nasťahovaní sa do hotela ním otrasie. Vylezie zo stanu a zaťato hľadí do obloka. Krížom cez dvor kráča Ďula s obedárom v jednej a pecňom chleba v druhej ruke. Zastane pri zamknutých dverách do kotolne a hľadá kľúče. Riaditeľ si už zvykol na ustavičnú zimu. Na variči vrie sýta zeleninová polievka. Riaditeľ dal do nej uvariť zelenú vňať a šupky zo zeleniny, ktoré dnes vyhodili kuchári do smetiakov. Polievka, to je teplo a vitamíny. Riaditeľ sa teraz bojí chodiť do reštaurácie či priamo do kuchyne pýtať stravu. Nebol tam odvtedy, odkedy mu hlavný kuchár povedal, nech sa chodí nažrať inde. Že hotelová kuchyňa nie je vývarovňa Armády spásy. Plat rnu akosi zabudli vyplatiť. Je bez peňazí. Všetko minul na stan. Našťastie, kontajnery na vnútornom dvorčeku sú štedré. Minule našiel celý peceň chleba. Bol celkom dobrý, len trocha obschnutý. Riaditeľ pevne verí, že jeho postavenie je dočasné. Prinajmenšom mu žena a jej milenec odpustia a bude sa k nim môcť vrátiť.

Vrhne sa ku kastrólu a lačne chlípe hustú tekutinu. Polievka ho aspoň trocha zahreje. Riaditeľ sa obozretne chráni pred zamrznutím. Bohužiaľ, oheň si vo svojej kancelárii rozložiť nemôže. Steny, ktoré si dal kedysi, za šťastnejších čias, obložiť mahagónom, by vzbíkli razdva. Riaditeľ vychlípe polievku a popri stenách, tak aby ho nik nevidel, si ide na toaletu vymyť kastról. Opatrne našľapuje v neforemných snehovkách. Hrubé otepľovačky mu šuštia. Riaditeľ si spieva, aby sa nebál.

Keď sa vráti do kancelárie, vypije horúci čaj. Rozplače sa. Slzy mu hneď mrznú na lícach. Ešte vždy sa však cíti byť riaditeľom hotela, atak sa vyberie na obchôdzku. Ako veľký, nafúknutý snehuliak sa vlečie po chodbách a spieva smutné piesne. Nik ho už nerešpektuje. Nik nemá záujem o jeho rady a tobôž nie príkazy. Každý sa bojí, aby ho v riaditeľovej spoločnosti neuvidel Rácz. Alebo ktosi, kto to Ráczovi prezradí.. Rácz má všade svojich ľudí. Teraz je tu on pánom. Keď opustil kotolňu a presťahoval sa do apartmánu, dal dostatočne jasne najavo, o čo mu ide.

Riaditeľa tu už iba trpia. Aj hostia. Pre tých pravidelných je poľutovaniahodným chudákom. Pre nových hostí zasa čudesnou, tragikomickou figúrkou, s ktorou sa možno stretnúť na potemnenej hotelovej chodbe kedykoľvek, vo dne v noci.








Gunnar Hurensson sedí vo svojom volve a pomaly sa uberá od hraničného prechodu hlboko v poliach k škaredému, zasneženému a zablatenému mestu v diaľke. To mesto mu pripomína ohyzdný rakovinový nádor; vždy keď sem príde, je o niečo väčšie a obludnejšie ako naposledy.

Dlho tu nebol. Liečil si pohlavnú chorobu, ktorú chytil od slovenskej kurvy. V nemocnici ho podrobili takej dôkladnej a bolestivej liečbe, že odvtedy je schopný pozerať sa každým okom na inú stranu.

V kufri má videokameru. Sľúbil ju mladíkovi, s ktorým sa zoznámil, keď tu bol v lete. Chlapec na ňu istotne čaká. Je štíhly, smutnej a pôvabnej tváre. Hurenssonovi sa takí chlapci páčia. Aj dievčatá sa mu páčia, no chlapci tiež. Rozhodol sa. Keď k nemu bude mladík milý, naozaj milý, dostane kameru ako dar. Dar od staršieho priateľa zo Švédska.

Husto sneží. Až po most cez rieku sa Hurensson vlečie v kolóne vytvorenej za nákladiakom so snežným pluhom vpredu. Na korbe stoja dvaja muži a štedro rozhadzujú lopatami drsnú soľ. Vo Švédsku by ich za to zlynčovali, pomyslí si Hurensson. Ale v tomto tupom a ubitom národe si to nik ani len nepovšimne. Desiatky embéčiek prešli okolo pluhu nevšímavo. Prečo by mal práve on, Hurensson, vystúpiť a hádať sa? Aj tak by sa nedohovoril. Ovláda päť jazykov a dohodol sa zatiaľ všade, i v Thajsku. Tu mu to však nie je nič platné.

V kaviarni hotela Ambassador Hurensson čaká na kávu. Tento malý národ s umelo hypertrofovanou a nepochopiteľnou národnou hrdosťou je národom nepochopených a svetom zneuznaných géniov, dumá. Všetci sa cítia byť niečím lepším, ako by sa na prvý pohľad mohlo zdať. Mladý kšeftár a čierny taxikár sa cíti byť umelcom. Svetlovlasá kurva zasa nikdy nezabudne zdôrazniť, že je pôvodne baletkou. Zhrbený nosič batožín s pavúčimi kostnatými prstami je zasa bývalý lektor na bývalej večernej univerzite marxizmuleninizmu. Filozof, ako tvrdí on. To, čo robia, robia všetci len prechodne, z núdze. Čašníčka v kaviarni je mrzutá; kedysi istotne túžila stať sa herečkou. To, že musí jemu, Hurenssonovi, priniesť kávu, považuje za urážku. Akoby on, Hurensson, niesol svoj diel zodpovednosti za to, že sa tou herečkou nestala. Tento národ je národom nedocenených, napadne Hurenssona. Mohol svetu priniesť najgeniálnejších umelcov, baletky, vedcov  aspoň sa tak tvári. Prečo nikdy nepriniesol, to je otázka.

On, Hurensson, sa o existencii tohto národa dozvedel iba v súvislosti so smiešne lacnými prostitútkami, ochotnými podstúpiť všetko, čo nezanechá viditeľné stopy. Až tu sa z úst príslušníkov tohto národa dozvedel o údajne slávnych umelcoch, hvezdároch a vynálezcoch, o ktorých však nikdy predtým nepočul. Namiesto toho mal Hurensson doposiaľ možnosť spoznávať iba lacné kurvy, šmelinárov, arogantných čašníkov a taxikárov, neochotné chyžné a úplatných policajtov. Hurensson však nikoho neodsudzuje. Verí, že jeho úsudok je determinovaný prostredím, v ktorom sa ako bisexuálny turista pohybuje. Nepochybuje o tom, že tento národ netvoria iba paraziti a hlupáci, ale i statočne a inteligentne pracujúci ľudia. Vtip je však v tom, že on, Hurensson, sa s nimi ešte nikde nestretol a nestretol sa ani s dákou známkou ich existencie. Na to sa však môže vysrať. Nie je zameraný na sociologický výskum v lone tohto národa. Je serióznym pracovníkom poprednej švédskej firmy na výrobu nábytku, má štyridsať rokov a vyznáva odkaz Veľkého Markíza. Je pôžitkár a libertín. Rád obetuje i svoj týždenný plat, aby mohol prísť sem a týždeň si vyhadzovať z kopýtka s peknými slovenskými prostitútkami, pre ktoré niet žiadneho tabu a ktoré sú závratne lacné v porovnaní s ich kolegyňami v Bangkoku, kam on, Hurensson, chodieval predtým.

Ale tentoraz je tu on, Hurensson, s iným cieľom. Je pevne rozhodnutý presvedčiť mladého krásavca, ktorému priniesol sľúbenú kameru, že jeho, Hurenssonova, životná cesta je cestou slobody a rozkoše z predtým nepoznaného a že ako starší, nežný priateľ ho rád povedie sprvoti nezvyklou, tŕnistou, no neskôr závratne sladkou záhradou omamujúcej vášne.

Po celý čas svojho nedobrovoľného pobytu na klinike pohlavných chorôb v Uppsale neprestával myslieť na slovenského cherubína a jeho zvedenie si vytýčil ako svoj prvý cieľ po vyliečení. Nádhernú videokameru Hurensson považuje za dostačujúci prostriedok, ktorý k nemu mladíka pripúta a obom im zaručí rozkošný víkend v apartmáne hotela Ambassador.

Hurensson Urbana ani nemusí hľadať, zjaví sa sám. Doletel z obchodného domu, odkiaľ ho vyburcoval Špáršvajnov zadýchaný telefonát.

Hi, how you doing? osloví Hurensson mladíka, vstane a priateľsky ho objíme. Thanks, odpovie Urban a vyčítavo dodá: Long time no see. I aint got enough time, povie Hurensson. Have you got the camera? spýta sa Urban. Hurensson sa usmeje. Of course, povie. The same type that I wanted? vyzvedá Urban. Not exactly, but much betterthan that. Can I take a look? Sure, in my hotel room, súhlasí Hurensson. Here is an owners manual, here you are. Thanks, povie Urban a zadumane listuje v návode na použitie. Do you like that camera? spýta sa Hurensson netrpezlivo. Oh, sure! povie Urban, but it must have been very expensive. I wanted the other type just for the reason it is much cheaper than this one. How much I owe to you now?

.. Dont talk of money, navrhne Hurensson a chytí Urbana za ruku, leťstalk about ourselves! Urbana zaleje rumenec. Actually I do not understand, prizná sa a vymaní si ruku zo Švédovej veľkej, suchej dlane. Hurensson sa trpezlivo usmieva. I mean that you can have this camera if you want, vysvetlí Urbanovi, you dont have to pay. Iťs only up to you. Cmon, leťs go to my hotel room. You should go with me if you wanna see the camera. I think we can go much doser to each other, cant we?

Urbanovi je jasné, že na túto kameru nemá dosť peňazí. Stála takmer dva razy toľko ako tá, ktorú objednal. Na druhej strane však nedokáže povedať Švédovi, že ju nechce, že chcel lacnejšiu. Obrázok kamery na obale návodu na použitie je uhrančivý. Yeah, leťs go up, povzdychne si. Nech sa deje čo sa deje. Kameru musí mať.








Riaditeľ sprvoti uvažoval nad tým, že by si nefungujúce kúrenie opravil sám. Bojí sa však, že by sa to dozvedel Rácz. Radšej teda mrzne.

Ďula sa ešte občas u riaditeľa zastaví, ale nie zo súcitu. Kontroluje ho a všetko potom vyzrádza Ráczovi.

Ďula, povedz mi, spýta sa ho jedného dňa riaditeľ, čo by sa bolo stalo, keby som si ten radiátor opravil sám? Udal by som vás Ráczovi, povie Ďula a bez mihnutia brvou hľadí riaditeľovi do bledej tváre. A prečo? spýta sa riaditeľ, plný horkej a ukrivdenej sentimentality. Vari som ťa zle platil? Vari sme si nerozumeli? Vari už nie sme priateľmi? Ďula pokrúti hlavou. Tomu vy nerozumiete. Ste prihlúpy. Rácz je osobnosť. Konečne silná osobnosť v tomto hoteli. A vy? Pred pár mesiacmi ste tu boli veľkým šéfom a kde ste teraz? Pozrite sa na seba! Svokor vám už nepomôže, má dosť starostí sám so sebou. Čítajte noviny! Už budem musieť ísť. Poviem Ráczovi, o čom som sa s vami rozprával.

Po chvíli sa Ďula na skok vráti. Stojí medzi dverami. Rácz vám odkazuje, povie riaditeľovi, že ak sa budete snažiť prešťať ho, príde za vami hore a to potom vraj uvidíte ten tanec! Vidíte, všetci s vami narábajú ako s handrou, poznamená pohŕdavo i škodoradostne. Máte iba jednu šancu. Odprosiť ho.

Riaditeľ sa strhne.

Rácz chce, povie Ďula, aby ste pokolenačky prišli za ním do vestibulu a tam ho pred všetkými poprosili o odpustenie. Nikdy! rozčúli sa riaditeľ. Slušne sa ospravedlniť, čestne si priznať, že sa urobila chyba, to áno. Ale takýto cirkus robiť

Veď aj tak stále robíte cirkus! namrzene povie Ďula. Čo si myslíte, ako sa na vás všetci pozerajú? Riaditeľ si zlostne vopchá tučné prsty hlboko do zvukovodov. Odmietavo ohrnie peru. Ďula odíde.

Riaditeľ striehne za dverami. Keď ide okolo právnik, priateľsky sa mu prihovorí. Verí, že fiškál mu pomôže. On, riaditeľ, dlhé roky kryl jeho kšefty. Ale právnik sa zľakne.

Čo ste sa zbláznili? vyhŕkne z neho. Vari si myslíte, že chcem dopadnúť ako vy? Preto prosím, aby ste sa mi viac neprihovárali. Občas, keď bude vzduch čistý, k vám zaskočím. To je však všetko, čo pre vás zatiaľ budem môcť urobiť. Čo bude ďalej, to sa ukáže. Právnik sa poobzerá. No, chodte už preč, povie netrpezlivo riaditeľovi. Mohol by nás niekto vidieť spolu a ma! by som zbytočné problémy.

Právnik sa náhli preč. Áno, jeho predpoklad sa splnil. Riaditeľ sa už úplne rozložil. Fakticky vedie teraz hotel on, právnik. On, právnik, by sa mal stať skutočným riaditeľom. To by bolo! Hotel by sa stal jeho, právnikovou, zlatou baňou. Pozná také papierové finty, že by sa do roka stal milionárom. Áno, uvedomí si právnik, je načase usporiadať voľby riaditeľa. To by bola jeho, právnikova, veľká šanca. Lenže je tu Rácz. Právnik sa zľakne. Čo ak má i Rácz takéto ambície? On, právnik, vyhlási voľby a osadenstvo miesto neho zvolí Rácza! A ak aj Rácza nie, tak niekoho, cez koho bude Rácz šéfovať ako predĺženou rukou. Nie. Rácza treba zneškodniť, zaumieni si právnik. Už sa tu priveľmi rozťahuje.

Riaditeľ sedí v stane vo svojej kancelárii a premýšľa. Nemôže Rácza prepustiť. Nemôže nič. On, riaditeľ, je stratený. Ak sa jeho žena a jej milenec nad ním nezmilujú, do jari zamrzne. Zamrzne, alebo zošalie. Nevydrží.








Rácz občas príde skontrolovať cigáňov, zatvorených v kotolni. Už sa zmierili so svojím osudom. Neusilujú sa utiecť; je to nemožné. Mreže sú pevné. Keď zočia Rácza, pracujú ani strhaní. Boja sa ho. Silní sú len vo svorke. Každý osamote je odporcom násilia. Boja sa fyzickej bolesti. Kolesá čerpadiel sa krútia. Rácz skontroluje, či sa neprehrievajú ložiská. Pozrie tlaky, teploty. Ak niečo nie je v poriadku, cigáni ostanú na jeden deň bez stravy. Po kontrole Rácz spokojný odíde. Ďula za ním zatvorí dvere a dlho a zložito zamyká.

Väčšinu dňa Rácz trávi v hoteli. Často sedáva vo vestibule v kresle a tvári sa, že spí. Nie je to však pravda; kotolník ostrým pohľadom spod privretých viečok bdelo sleduje svoje okolie. Nič mu neujde. Noví hoteloví hostia sa hlásia u neho. Priamo na mieste dohodnú sumu. Rácz sa pri kalkulovaní ceny riadi zákazníkovým oblečením. Čím lepšie oblečený hosť, tým vyšší poplatok. Ak niektorý hosť odmietne zaplatiť, Rácz zíde dolu do kotolne a zastaví kúrenie. Pod nátlakom ostatných hostí neplatič zaplatí. Hostia sú zmätení, no nepomôžu si. Nevedia nič o živote u nás. Nevedia, či to tak má byť, alebo nie. Nik sa však nesťažuje. Boja sa Ráczovej pomsty.

Večery Rácz trávi v barevarieté Ambassador. Sedí pri bare a popíja koktaily, ktoré si obľúbil, alebo, keď má spoločnosť, obsadí stôl čo najbližšie k pódiu. Vtedy je tam Silvia, Edita a neraz aj ich kamarátka VandaTiráčka. Nesmie chýbať poskok Ďula, ktorý si vždy rád a úslužne zdarma vypije a zaje. Vďačne sa smeje s plnými ústami na Ráczových drsných a neokrôchaných pokusoch o žarty. Rácz ho neraz prinúti vykonať dáky významný čin, napríklad vypiť na ex litrovú fľašu studenej vody, prinesenú čašníkom, alebo podliezť popod stôl s vyprážaným rezňom v ústach. Ďula to poslušne vykoná, za čo si od kotolníka vyslúži rázne brnknutie končekmi prstov o ucho. Mazácka pochvala, zahlási vždy Rácz dôstojne.

Popri tom všetkom však Rácz nezabúda ani na svoje povinnosti. Uprostred najlepšej zábavy vstane, vezme Ďulu a obaja na polhodinu kamsi zmiznú. Kto by ich cez temnú pasáž sledoval až na tmavý a opustený dvor kotolne, videl by, ako výťahom vyvážajú plechové sudy s popolom a vysýpajú ich na haldu. Cigáňom by tú robotu nikdy Rácz nezveril; bál by sa, že mu poutekajú. Za ten čas sú obaja, Berki i Šípoš, zamknutí v kumbále.

Rácz močí do hŕby popola a spomína. Ponurý dvor a nedostatok verejných hajzľov vždy inšpirovali okoloidúcich s plnými útrobami, vyprázdniť si ich práve tu. Donáth proti nim bojoval, nenávidel ich. Mal ich rozdelených na dve skupiny. Na močičov a na sráčov. Močiči boli pre starca spoločensky menej nebezpečnou skupinou ako sráči. Moč sa zväčša vyparil a ostal po ňom len prenikavý zápach. Ten dolu, do kotolne, nebolo cítiť. Sráči však po sebe zanechávali hmatateľný a neraz veľmi hmotný artefakt a to privádzalo Donátha do zúrivosti. Neraz spolu s Ráczom zvykli striehnuť za plechovými dverami kotolne a zízajúc kľúčovou dierkou, čakali na okamih, kedy sráč so spustenými nohavicami začne svoje dielo. Hneď, ako sa artefakt zdal byť dokončený, vyletel Rácz, vyzbrojený prázdnym poriskom od krompáča z dverí a za ním Donáth. Sráč musel holými rukami odpratať ešte teplý artefakt do kontajnera a potom vlastnou košeľou, alebo iným kusom šatstva vyčistiť dotyčné miesto. Nie, vodu nemáme! odpovedal starec škodoradostne na obligátnu záverečnú otázku všetkých prichytených a skrotených sráčov.

Svojskou skupinou boli ženy, často i veľmi slušne oblečené a inteligentného vzhľadu, ktoré zvykli ticho vojsť do temného dvora, opatrne sa poobzerať na všetky strany a bleskurýchlym gestom sa zbaviť použitej menštruačnej vložky neraz rovno pred dverami do kotolne. Často sa pritom nezabudli so žblnkotaním vymočiť. Pani, niečo ste si tu nechali! volal Donáth za ženou, ktorá so zle skrývanou náhlivosťou opúšťala dvor, a mával za ňou jej vlastnou vložkou nastoknutou na kutáči.

Aj na náhlivých milencov, ktorí to už nemohli vydržať a rozhodli sa rozdať si to v temnom dvore, pomýlení jeho odľahlosťou a zdanlivým pokojom, do ktorého bol ponorený, mal Donáth svoju fintu. Keď ich prenikavé skučanie už prezradilo, že sú v najlepšom, rozsvietil starec všetky reflektory a odŕhajúc vyšiel na dvor, zaliaty oslepivým svetlom výbojok. Nemohli by ste si to rozdávať niekde inde? zrúkol hromovým hlason. Kto to má počúvať? Tu spia ľudia!!!

Len tyčkári starcovi až tak neprekážali. Po každej noci, najmä v piatok, síce v priestore okolo hotela Ambassador a teda i na dvore pribudlo niekoľko rozmerných uschnutých hviezdic rozstreknutej zmesi alkoholu, potravy a žalúdočnej šťavy, ale nad tým Donáth iba mávol rukou. S tým si neporadíme, hovorieval. Ľudia vracajú, lebo jednoducho musia. A okrem toho je to slabota. Stačí trocha dažďa a je po tyčke.

Rácz skončí s močením i so spomínaním. Je to tam. Je to už dávno. Oklepe si úd a zapne nohavice. Poďme, prikáže Ďulovi. Poďme dolu do baru. Je tu zima. Donáth bol nímand. Nie ako on, Rácz. On, Rácz, žije plným životom. Až tak veľa nežiada, no je náročný. Darí sa mu. Je schopný.

Sedí dolu v barevarieté a všetci za ním chodia. Drobní vexláčikovia sa radi zbavia nakúpených valút. Kúpia po osemnásť, Ráczovi predajú za dvadsať. Raz je to dvesto mariek, inokedy aj päťsto. Západniari menia nanajvýš dvesto mariek. Ak priam nekupujú windsurfingové plavidlo alebo ozrutný kempingový stan. Drobní vexláčikovia marky odpália Ráczovi a získajú dvesto korún na stovke mariek. Rácz kupuje všetko a zhromažďuje. Potom naraz predá po dvadsaťjedna. To mu stačí. Za deň takto obráti desať až pätnásť tisíc mariek. Z toho sa už dá celkom slušne vyžiť. K tomu peniaze za kúrenie i za nekúrenie. Rácz sa nemôže sťažovať. Šíptári po ňom nepriateľsky poškuľujú, lebo nabúral ich monopol. Rácz si z nich nič nerobí. Dôstojne sa zdravia skúpym pohodením hlavy. Je v tom beriem ťa na vedomieÔÇŁ. Viacmenej sa rešpektujú. Rácz sa od nich nenápadne učí frajerskému, vexláckemu vystupovaniu, obliekaniu a chôdzi. Je to ustarostená, pomerne rýchla a drobná chôdza so špičkami nôh mierne od seba, s trupom trochu nachýleným dopredu a s hlavou trochu nabok. Šiptári ho odhadujú. Neujde im, že sa správa, akoby mu patril celý hotel. Vidia, že tanečnice z varieté sa mu okato zaliečajú a zahraniční hostia mu vyplašene platia rundy. Ďula zasa striehne ako telesný strážca. Napokon uzavrú mier. Rozhodli sa, že je lepšie byť s Ráczom zadobre. Obchody sa rozbehnú. Álohy sa rozdelia. Šiptári vybavujú kšefty, ktoré sa robia mimo hotela; všetci napospol sú motorizovaní, jazdia v rozhrkotaných šiptárskych autách: mercedesoch, fordoch a opeloch starších ročníkov, všelijako poplátaných a s rakúskymi, nemeckými či holandskými ešpézetkami. Rácz nechodieva nikam. Neopúšťa hotel. Všetky nitky sa zbiehajú k nemu. Spočiatku nič nechce mať s kradnutými vecami, no keď si večer v apartmáne vyráta, koľko mu to hodí, súhlasí. Na pochôdzky mimo hotela používa Ďulu. Ten jazdí hotelovým mikrobusom renault. Vybaví všetko. Už sa im podarilo prešmeliť aj ukradnutý vagón cementu. Za deň bolo všetko fuč. Individuálni stavebníci sa takmer pobili. Rácz zarobil tristo tisíc a pritom nevidel ani vrecko cementu. Nepohol ani prstom. Len sa plesol po šrajtofli a potom už iba inkasoval. Aj Ďula dostane svoje. Roztrasené pobozká svojmu šéfovi ruku. Rácz to prijme dôstojne, s okázalo zovretými perami, ako samozrejmosť. Potom mu blahosklonne prihodí ešte pár tisícoviek navrch. Je dobré mať spoľahlivého a verného služobníka. Ďula od radosti vypije dva litre studenej vody na ex a s rezňom v ústach popodlieza všetky stoly v barevarieté. Potom na záchode dlho a bolestne dávi. Ale radosť mu to nepokazí. Aj Urban sa ukáže. Tak čo? spýta sa Rácz. Už máš tú kameru? Sadni si, čo stojíš?

Ďakujem, postojím, zamrmle Urban. Kameru on, Urban, má. A čo s ňou budeš? spýta sa Rácz. Všeličo, povie Urban. Zarábať. Svadby, krštítky, promócie. Vieš, koľko ľudia zaplatia, aby si mohli doma na videu púšťať svoje tupé ksichty dokola? Rácz mrdne plecom. Nie, on, Rácz, sa o také taľafatky nikdy nezaujímal. Ale beztak by rád vedel, čo za tú hračku Urban vysolil. Nech si Urban sadne!

Urban si s bolestivým výrazom v tvári sadne. Dlho som ťa i nevidel, povie Rácz. Prinajmenšom taký týždeň. Čo si za tú hračku vysolil? Dosť, povie Urban. U nás by to on, Urban, pokojne mohol predať za päťdesiat tisíc. V Nemecku to však stojí jeden mesačný plat. Ani nie.

A ty si čo za to dal? spýta sa Rácz. Dosť, vyhýbavo odpovie Urban. Veď nič, ustúpi Rácz, jeho, Rácza, to aj tak nezaujíma. To je Urbanova vec. Hlavne, že sa mu to vyplatilo.

Urban má pre Rácza šilingy. Koľko? spýta sa Rácz. Tisícku. Dám ti dvetisíc osemsto, navrhne Rácz. Urban prikývne. Vidíš, ako sa časy menia, zasmeje sa Rácz, vyplácajúc peniaze na drevo. Ešte pred mesiacom si ty kupoval odo mňa. To je život. Raz tak, raz ináč, zafilozofuje si Rácz. Ovládne ho sentimentálna j nálada. Zosmutnie. Zavolá čašníka a aby sa obveselil, objedná ; pre Ďulu liter studenej vody a velikánsky vyprážaný rezeň.

Záverečná je o štvrtej. Rácz sa i so Silviou výťahom vyvezú hore, do kotolníkovho apartmánu. Dakedy, keď má Rácz veľa práce, zavolá si Ďulu a vyzúvajúc si topánky, diktuje mu, čo treba zariadiť na zajtra. Ďula má času habadej. Je slobodný a tiež býva priamo v hoteli. Za tie peniaze by s Ráczom aj spával. Inokedy je Rácz unavený a zaspí, len čo sa dotkne postele. Vtedy ho Silvia vyzlečie a prikryje. Nie je to starostlivosť z lásky; keby Rácz prechladol, dostal zápal pľúc a zomrel, vyschol by Silviin prameň ziskov. Teraz je to už dokonca tak ďaleko, že by sa zrútila celá ekonomika v okolí hotela Ambassador. Kurzy valút by buď markantne klesli alebo závratne stúpli, nevedno, zmenila by sa i cena zlata a vôbec. Preto Silvia ukonaného Rácza prikryje. Skúsená prostitútka si uvedomuje, že keď jeden človek sústredí do svojich rúk toľko nitiek, stáva sa nenahraditeľným. A jej sa už nechce šukať po hotelových izbách a zaparkovaných autách. Prišla na chuť pohodlnému, pokojnému životu. Ráno dlho vylihuje. Rácz je už dávno na nohách a na chodbách počuť jeho veliteľský hlas, keď Silvia otvorí oči. Dá si priniesť raňajky do postele. Dakedy pozerá video, inokedy satelit. Najradšej má MTV. Rácz je na MTV alergický. Keď náhodou vojde do apartmánu a beží MTV, hneď ho zlostne zruší. Prepne na Eurosport. Celé hodiny je schopný bez pohnutia stáť a pozerá surový zápas wrestling. Pozná všetkých borcov podľa mien. Najviac sa mu páči Hulk Hogan. Občas schytí Ďulu a predvádza na ňom hmaty wrestling. Ďula často ostane ležať bez pohnutia na koberci, s očami potiahnutými tenkou blankou. Silvia ho musí kriesiť sódou zo sifónu.

├ôj, ale ste mi dali, šéfe! volá Ďula s úslužnou bodrosťou a ohmatáva si väzy, dvíhajúc sa z dlážky. Vy by ste pokojne mohli ísť do tej televízie! Všetkých by ste porazili! Hehe! Mocný ste!

Rácz je pyšný na svoju silu. Zaháľanie zatiaľ nemohlo zmäkčiť jeho svaly, zocelené rokmi driny. On, Rácz, by dal do parády každého! Názorne predvedie: jediným úderom päste prerazí výplň dverí a potom sa nimi ešte prebije celý na druhú stranu. Silvia i Ďula tlieskajú.

Keď Rácz s Ďulom opäť odídu, Silvia si číta v časopisoch. Dakedy sa nudí a vyberie sa na nákupy. Zavolá i Editu, nech jej má kto závidieť Ráczove peniaze. Občas jej kúpi dáku maličkosť a tajne sa kochá, keď vidí, ako Edita vždy vypení. Mohla si ty ísť do kotolne, keď bolo zima, doberá si ju. Vie však, že to nie je pravda; hranatý kotolník mal ju, Silviu, v merku oveľa skôr, ako mu vôbec napadlo zatvoriť ventily a začať svoj oslepujúci vzostup. Keď sa vrátia z nákupov, Edita sa už nedurdí. Nozdry sa jej rozšíria v očakávaní. Silvia si ľahne na pohovku v obývacej izbe apartmánu a nechá si Editou stiahnuť čižmy, kožuch, sveter, nohavice, všetko. Nahá ako hlísta sa s panovačným pohľadom v studených očiach nechá láskať a dráždiť. Edita sa tiež vyzliekla.

Skláňa vzrušením napuchnuté pery k Silviinmu vlhkému a otvorenému rozkroku. Au! zasykne Silvia a so zlostne zovretými ústami udrie Editu po líci. Panebože, prepáč! zľakne sa vzápätí, objíme svoju priateľku a nežnosťami chce zaplašiť červenú stopu po svojich piatich prstoch na Editinej tvári.








Mali by ste sa šéfovi ospravedlniť, ako som vám to už minule radil, poradí riaditeľovi Ďula pri jednej z kontrol v jeho ľadovni. Možno by vám odpustil. Ospravedlniť sa? vyskočí riaditeľ a otepľovačky mu zašuštia. Po kolenačky? Nikdy!

Veď ja nič, pokojne odvetí Ďula, prežúvajúc americkú žuvačku. Teraz je už aj tak neskoro. Už by vám to bolo prd platné. Len som vás chcel potrápiť. Ste taký smiešny, keď sa rozčuľujete. Aj tak ste si to všetko sám narobili. Nik vám za to nemôže. Hrali ste sa na mocného pána, no nemali ste na to. Načo chce kašlať blcha, keď nemá pľúca? Ďula si vyhrnie golier koženej bundy a sadne si k žeravej pahrebe v ohnisku uprostred kancelárie. Pozrite sa na mňa, povie riaditeľovi, ja som sa dokázal prispôsobiť. Chcem žiť ľahko a dobre. A vy si nedáte poradiť ani za živého boha. Už dávno ste mohli mať pokoj. Šéf by vás možno aj vo funkcii ponechal. Peňazí by ste mali ako šupiek. Šéf nie je lakomý.

Šéf! Šéf! Šéf! nazlostí sa riaditeľ. Nie je to tak dávno, čo si sa mne pchal do riti. Nemáte mi čo vyčítať! odsekne Ďula a vstane. Pozrite sa na seba a pozrite sa na mňa. Ja chcem len žiť! A keď sa vám snažím pomôcť, urážate ma!

Netreba mi pomáhať! zrúkne riaditeľ a rozplače sa. Ďula mrdne plecom a odíde. Riaditeľ vylezie zo stanu a sadne si za stôl. Napadne mu, či jeho bývalý šofér predsa len nemal pravdu. Po kolenách však nie! Zúfalo premýšľa, čo urobiť na svoju záchranu. Už mu asi niet pomoci. Rácz je tvrdý, pomstychtivý a zlý.

Riaditeľ siahne po svojej harmonike, pripne si ju na prsia a natiahne mech. Odkedy ju šmaril do vitríny, fungujú na nej len basy. Žalostne hlboké tóny sa rozliehajú v studenej kancelárii.

Riaditeľ hrá romantickú melódiu a dolu lícami mu stekajú slzy. Jeho žena so svojím milencom možno práve usadajú k nedeľnému obedu. Je prestreté, v kuchyni vonia jedlo. Rezeň, zemiaky, uhorkový šalát. Alebo sviečková na smotane. Áno, jeho, riaditeľova, žena vie variť. Milenec sa bude oblizovať až za ušami. On, riaditeľ, už nejedol ani nepamätá. Zásoba práškových polievok a konzerv sa mu už dávnejšie minula. Čaj všetok vypil. Ktosi musel vykrútiť poistku v zamknutej rozvodnej skrini. V kancelárii nejde prúd. WC je zatvorené a zamknuté. Kľučka je vytiahnutá. Našťastie voda do umývadla v riaditeľovej kancelárii tečie. Tú nik nezatvoril. Riaditeľ ju necháva trocha pokvapkávať, aby nezamrzlo potrubie. Močiť močí do umývadla. Na veľkú potrebu musí čakať do noci. Potom sa ide potajomky vyprázdniť na zadný dvor, pred kotolňu. V poslednom čase je toho ušetrený. Nejedáva. Pije ohriatu vodu a myslí si, že je to čaj. Vyvarené čajové vrecká z kontajnera sú nanič; čašníci z nich pripravujú čaj i tri razy za sebou. Hosťovi prinesú vrecko už ponorené v šálke. Vyhodia ho, až keď sa z neho nič nedá vylúhovať. Riaditeľov žalúdok si už privykol na prázdnotu. On, riaditeľ, už pokojne môže rozjímať nad rozmanitými jedlami a nehrozí mu šialenstvo z hladu.

Vtom vyskočí od pahreby. Áno, má to. On, riaditeľ, už vie, ako si nakloniť mocného kotolníka a nestratiť pritom dôstojnosť. Je to tak: láska ide cez žalúdok. On, riaditeľ, sa dopočul, že Rácz rád a veľa jedáva. Je rozhodnuté; dnes navarí obed pre Rácza on, riaditeľ! Už si predstavuje, ako kotolník s chuťou konzumuje pikantnú lahôdku, pripravenú ním, riaditeľom. Ako vylizuje tanier a pýta si dupľu. A ako potom on, riaditeľ, vchádza do jedálne, hlboko sa ukláňajúc, zatiaľ čo Rácz mu hlučne tlieska dutým zvukom svojich dlaní a vzápätí jemu, riaditeľovi, tisne ruku: nadšene a vrelo.

V kuchyni zavládne prekvapenie. Riaditeľa tu už dlho nevideli. Odkedy ho šéfkuchár vyhodil, neukázal sa. Čo tu chcete? osopí sa naň i tentoraz s vykosťovacím nožom v ruke. Riaditeľ krúti hlavou. Potľapkáva šéfkuchára po pleci a s ľúbezným úsmevom ho chlácholí. On, riaditeľ, im len prácu prišiel ušetriť. Nenechá po sebe bordel. Všetko poupratuje, riad umyje. Sám bude variť obed pre Rácza. Je to nutné, dodá. Kuchári po sebe zmätene pozerajú.. Napokon neochotne súhlasia. Celé menu je už hotové. Teraz by mali začať variť jedlá na objednávku a, pochopiteľne, pre Rácza. V poslednom čase chce, aby mu varili zvlášť. Obľubuje jednoduché jedlá, na ktoré je zvyknutý z domova. Fazuľovú polievku, mastný chlieb s cibuľou, zemiaky s maslom a smotanou. A tak ďalej. Už ho prešla chuť na lahôdky, ktoré mu sprvoti vyváralo osadenstvo kuchyne v snahe získať si jeho skúpu priazeň..

Naostatok mrdnú plecom. Sú leniví ako vši; vítajú každú možnosť uliať sa. Riaditeľ sa priberie do roboty. Na otepľovačky si opáše bielu zásteru. Trasie sa od nedočkavosti. Kuchári idú fajčiť.

Onedlho všade rozvoniavajú dráždivé vône riaditeľovej váry. Učni mu neochotne nosia korenie, horčicu, sójovú, cumberlandskú i worcesterovu omáčku. Vybrané a prešpikované kusy mäsa sa dusia pod klepotajúcimi pokrievkami. Riaditeľ krája cibuľu. Žmurkaním vytláča slzy z očí. Do kuchyne vojde hlavný kuchár s cigaretou v ruke. Myslíte si, že vám to pomôže? spýta sa, ironicky prižmurujúc oči. Riaditeľ schválne ignoruje poznámku. Ostentatívne si začne pospevovať pesničku. Hlavný kuchár si zlostne odpľuje a odíde. Na to, aby riaditeľa vyhodil, predsa len nemá dosť odvahy. Kuchári v šatni hrajú karty.

Ešte neprišiel? spýta sa riaditeľ zízajúceho čašníka. Kto? nechápe čašník. Kotolník, povie riaditeľ. Nie, pokrúti hlavou čašník, šéf ešte nie je tu. Konečne je riaditeľ hotový. Utrie si ruky do zástery. Potom ju zvlečie a hodí na stôl. Čašníci vyjavene hľadia cez podávací oblok. Učni sa poštuchávajú a naháňajú po šmykľavej dlážke. Riaditeľ ich pozoruje a podchvíľou nakukne pod nadskakujúce pokrievky.

Onedlho príde tá chvíľa. Čašníci hvízdajú; Rácz už sedí v jedálni a päsťou nervózne a nedočkavo trieska do stola. V bruchu mu škvŕka. Stará Američanka s belasým prelivom sa poplašene obzerá.. Keď zistí, že pôvodcom tajomných zvukov je samotný kotolník, s podlízavým pochopením sa naň usmeje. Vie, čo je to nevykúrená hotelová izba. Čo čumíš, rašpľa sprostá? zahundre Rácz; je spokojný, čulý a dobre naladený. Silvia s Editou šli doobeda nakupovať a ešte sa nevrátili. Rácz bude môcť jesť, ako sa mu zachce, nemusí potláčať mliaskanie a klepotanie lyžicou o porcelán ako vtedy, keď sa kŕmi v spoločnosti svojej milenky a jej kamarátky. Aj obchody mu idú ako po masle, čo je ďalší dôvod k spokojnosti. Tak, čo dobrého pre mňa máte? žoviálne osloví kotolník hlavného, ktorý sa k nemu dôstojne blíži pochodovým krokom zľava. Máme tu pre vás zopár špecialít, pán šéf, povie hlavný čašník úslužne. Pripravil ich samotný

Nože noste na stôl a netárajte, hét szencségit! udrie päsťou Rácz a na čele mu vyvstane rozmarná, naoko zlostná vráska. Hlavný sa bez slova ukloní. Pokynie čašníkovi s polievkou. Kým ten naberá Ráczovi chutnú polievku, hlavný sa nervózne obzerá po muzikantovi. Už je tu, namáhavo fučí s husľami pod pazuchou. Tučný cigáň Stojka z baruvarieté musí každý deň pri obede vyhrávať Ráczovi do ucha. Rácz neraz odloží príbor a dojato s ním dospieva známu pesničku, aby vzápätí pokračoval v jedle.

Šéf už zjedol polievku! oznámi prichádzajúci čašník riaditeľovi, nervózne postávajúcemu za závesom, oddeľujúcim kuchyňu od jedálne. Rácz vychlípal polievku a napäto čaká na druhé. Riaditeľ nešikovnými pohybmi upraví tanier s teľacími medailónmi a odprevadí čašníka až k závesu. Počuť Ráczov spev a Stojkove husle. Potom sa ozve neúprimný, rozpačitý potlesk hostí. Kým Rácz spieva, nik sa neopováži jesť.. Všetci sa tvária, že počúvajú. Čakajú na koniec pesničky v neznámom jazyku, aby mohli pokračovať v obede.

Už sa pustil do teľacieho! prináša pikolík najnovšiu zvesť.. Ochutnáva zemiaky! Omáčka mu nechutí; vraj je kyslá! Všetko to vykrikuje poplašným hlasom do kuchyne, v ktorej ustal všetok pohyb.

Päsťou rozbil misu šalátu! zúfalo zvolá čašník, čo cez dieru v závese sleduje dianie v jedálni. Čo tam po šaláte, pomyslí si riaditeľ. To ešte nič neznamená.. A čo mäso, spýta sa čašníka. Chutí mu? Vyberá ho a ukladá na bok taniera, prezradí riaditeľovi čašník a ide si hrknúť. Od rána je na nohách.

Riaditeľ je bledý. Zbledne ešte viac, keď sa z jedálne ozve rinčanie roztrepaného porcelánu. Stojkove husle stíchnu. Rýchlo druhý chod! skríkne hlavný čašník, vbehnúc do kuchyne s tvárou a vlasmi polepenými omáčkou. Všetci behajú horedolu, no nik sa k ničomu nemá.

To som teda zvedavý, čo za zázrak ste pripravili ako druhý chod, povie riaditeľovi šéfkuchár. Práve vyšiel zo šatne s cigaretou v ruke. Cez otvorené dvere vidno kuchárov, ako sa nalievajú rumom, pôvodne určeným na flambovanie.

Chcel by segedínsky guláš! kričí hlavný. Vraj je to prihorúce! volá pikolík a drží si líce, na ktorom má odtlačok dlane a piatich prstov. Lad! Lad! Ladu treba! kričí ktosi hystericky.

V reštaurácii sa zastavila prevádzka. Celý personál sa teraz tlačí za závesom v kuchyni. Nik sa neodvažuje ukázať sa Ráczovi na oči. Každému je však jasné, že takýto stav je nemožné udržať dlhší čas bez toho, aby to začalo byť nápadné. Skôr či neskôr musí ktosi z čašníkov či kuchárov vstúpiť do opustenej jedálne, odkiaľ sa ozýva tlmený šum hlasov hostí a Ráczovo strašné mlčanie. Mali by ste vy ísť, navrhne vyľakaný hlavný čašník šéfkuchárovi. Pošlite učňa, navrhne ktorýsi kuchár. Čašnícky učeň s odtlačkom kotolníkovej ruky na tvári sa rozplače. A vy nemáte učňov? osopí sa hlavný čašník na kuchárov. Napokon, kto to vlastne posral? Vy, kuchári!

My?! rozzúri sa šéfkuchár a odhodí špačok. Skôr, kým môže niečo namietnuť, je tu ďalší návrh: poslať najkrajšiu z čašníčok hore bez. To možno kotolníka obmäkčí. Čašníčky sú za závesom dve; na rázny hlavného pokyn si snímu blúzky a podprsenky. Členovia personálu posudzujú. Krútia hlavami; obe čašníčky majú ploché hrude. Sú vysoké a tenké ani triesky. Urazene sa zahaľujú. To by som tam mohol ísť i ja, vyzlečený do pol pása! nadurdene mieni šéfkuchár. Nože už choďte, povie hlavný, nakúkajúc cez dierku v závese.

Šum v jedálni vzrástol. Aj za závesom zavládla nervozita. Nech ide ten, čo to všetko spískal! navrhne ktorýsi čašník. Všetky pohľady sa uprú na riaditeľa. Áno, tak! súhlasí hlavný. Riaditeľ urobí úhybný manéver, no dvaja čašníci ho pevne schytia za ramená.

Šajse! povie šéfkuchár. Vo chvíľach núdze si vypomáha cudzími výrazmi. Šajse! zopakuje. To bude ešte horšie! nesúhlasí s návrhom čašníkov. Rácz ho nenávidí, vysvetlí, a keď ho zbadá, zničí nás. To nie, krúti hlavou. Asi treba naozaj poslať ženu, čašníčku. A nie hore bez, ale dolu bez! Rozumiete? Dolu bez!

Všetci súhlasia. Len obe čašníčky nie. Napajedene sa bránia. Tak sme sa nedohodli! tvrdia svorne a bez logiky. Napokon sú prinútené zvliecť si sukne. Teraz je jasné, prečo sa tak bránili: pod sukňami nič nemajú. Zapýrené vysvetľujú, i keď sa nikto na nič nepýta: v reštaurácii je horúco a keby mali nohavičky, potili by sa. Mužom sa to páči. Aj dlhé čierne pančušky s elastickými čipkovanými pásmi, obopínajúcimi stehná, sa im páčia. Napätie povolí. Všetkým je jasné, že sú z toho vonku. Tomuto neodolá ani Rácz. Každý si chce chytiť. Servírky jačia. Len hlavný postáva za závesom a ustarostene sleduje dianie v jedálni, ponechanej bez dozoru. A keď už servírky dolu bez, jedna s tácňou, na ktorej sa skvie riaditeľova špecialita, a druhá s fľašou červeného vína, obe zapýrené až po uši, chcú vojsť do jedálne, hlavný čašník skríkne: Pozvracal sa! Pozvracal! Ja som vám to vravel!

V zákulisí zavládne chaos. Servírky sa rozpŕchnu a chvatne sa obliekajú, akoby doteraz všetko robili pod vplyvom akéhosi hypnotického spánku, z ktorého sa len teraz prebudili. Čašníci a kuchári lozia jeden cez druhého a vyľakane kričia prenikavými, prekvapivo mečivými hlasmi. Hlavný čašník sa ide obesiť. Robí pri tom široké, veľavýznamné gestá, akoby dúfal, že ho ktosi zadrží.

Iba hlavný kuchár nepodľahol panike. Je celý sčervenený od rumu. Vidíte, čo ste urobili? vyčítavo osloví riaditeľa, ktorý si, využijúc zmätok, pchá do vetrovky konzervy, zeleninu, mäso, fľaše vína, pečivo a cukrovinky. Vidíte to? Teraz aby som to so šéfom dával ja do poriadku! Na to hádam nepostačí ani škatuľa Havana Clubu. Ešte že máme ušetrené! Ešte že flambujeme tuzemákom!

Riaditeľ bojazlivo nakukne do jedálne. Rácz sedí za stolom. Hlavu má sklonenú a prameň vlasov mu rezignovane visí do čela. Oranžovozelenú bundu i módne tepláky má ovracané. Zlostne a monotónne bije päsťou do stola v náhle zavládnuvšom tichu. Zanovito sa pokúša vstať, ale zakaždým ho znova napne na zvracanie a bezmocne padne na stoličku. Hostia naň vyplašene pozerajú. Každý sa bojí pohnúť. Uuuppp! povie kotolník a z úst mu vytryskne nový prúd. Uuuppp!

Vy tu ešte obsmŕdate, hlupák? osopí sa na riaditeľa hlavný kuchár a zapáli si cigaretu. Nestačí vám, ako ste nám zavarili? Už aj sa practe! Viac vás tu nechcem vidieť!

Riaditeľ smutne odíde. Na rampe ho šéfkuchár dostihne. Nech mu riaditeľ urýchlene odovzdá všetko, čo ukradol v kuchyni počas chaosu! Bleskovo! On, šéfkuchár, nemá času! Musí ísť variť segedínsky guláš pre šéfa! Tak bude to?

Riaditeľ si rozopne vetrovku a neochotne vyberá svoju korisť: mrazené kurča, päť zemiakov, litrovú fľašu polievkového korenia, sedmičku červeného, dva surové rezne, pôlt slaniny, zväzok cibule, tri mrkvy, citrón, plechovku šampiňónov v slanom náleve a fľašu horčice. A teraz zmiznite! rozkáže šéfkuchár, keď sa ešte hmatom presvedčí, že riaditeľ si nič neponechal.

Riaditeľ beží do svojej kancelárie. Tam si nedočkavo sadne k vychladnutej pahrebe uprostred miestnosti a z otepľovačkových gatí vytiahne svoj úlovok, svoj poklad  škatuľku kaviáru. To je dôvod pre oslavu! pomyslí si a poobzerá sa po harmonike. Onedlho sa v riaditeľovej kancelárii rozliehajú basové tóny a riaditeľov bučivý spev.

Škatuľka kaviáru je zjedená hneď. Riaditeľa začne smädiť. Voda netečie. Z vodovodu sa ozývajú len čudné zvuky a po chvíli ani tie nie. Ešteže sa okolo hotela kopia záveje snehu. Riaditeľ vezme vedro, naberie doň snehu z dvora a na ohni ho vo svojej kancelárii zohreje. Voda je trochu kyslá a trochu slaná, no uhasí smäd i zohreje.








Fredy Špáršvajn sa prechádza uprostred parkoviska pomedzi autá zapadané snehom. Je teplo oblečený, líca má vyštípané mrázikom. V bruchu ho hreje trenčiansky párok s fazuľou. Ruky v pletených rukaviciach mu spočívajú na červenej vyberačskej kabele, plnej drobných. Spriada nenávistné plány, plné streľby, masových popráv a mučenia. Dnes si cigáni prišli po peniaze. Berki medzi nimi nebol. Ani Šípoš. Reč viedol mladý Čonka. Oznámil strážcovi parkoviska, že pre nich, dobrých cigáňov, je čoraz ťažšie odhovoriť zlých cigáňov od útoku na jeho príves. Preto sú oni, dobrí cigáni, nútení požiadať Špáršvajna o zvýšenie príspevku. Ináč za nič neručia. Špáršvajnovi vyhŕkli slzy, ale napokon zaplatil, koľko Čonka pýtal. Hneď, ako rozradostení cigáni odišli, prišla na parkovisko piča z národného výboru a oznámila Špáršvajnovi, že na dobu dvoch týždňov s ním rušia zmluvu o ekonomickom prenájme parkoviska; zajtra sa pľac ohradí, dovezú sa kade, kapry a stánky, a pred hotelom Ambassador vznikne predvianočný trh. Špáršvajnovi sa zatmelo pred očami. Pred cigáňmi sa zúriť neopovážil, teraz dal voľný priechod svojim citom. Piča z národného výboru sa však nezľakla; zamávala rozzúrenému lakomcovi pred nosom písomným rozhodnutím a bol pokoj. Tučný strážca skúsil apelovať na jej kladné stránky, ale ničoho sa nedočkal. Od zajtra až do Vianoc máte voľno, povedala piča škodoradostne a odišla, krútiac zadkom.

Autá prichádzajú a odchádzajú. Špáršvajn je prísny, až krutý; starostlivo kontroluje parkovacie lístky a pedantne vyberá doplatky. Keď zákazník prekročí zaplatený čas hoci len o päť minút, vyberač to klasifikuje ako ďalšiu načatú hodinu. Nepomôže zákazníkovo škrípanie zubov.

Parkovisko je plné rakúskych limuzín. Rakúšania horúčkovito robia vianočné nákupy. Je ich plný obchodný dom, plné mesto. V mokrej pľušti sa pomedzi pomaly postupujúce autá predierajú ozrutné, pestro pomaľované autobusy, privážajúce nových a nových kupujúcich. Pre vexlákov sú to šťastné chvíle. Všetci statočne postávajú v okolí parkoviska a vchodu do hotela Ambassador. Mrznúc čakajú na nových kunčaftov.

Som v riti, povie Špáršvajn, keď príde Urban. Som v riti, zopakuje, keď Urban nezareaguje podľa jeho predstáv. Potom začne sám od seba: On, Fredy, sa dočkal vysokého nevďaku. Cigáni sú svine. To vedel dávno. Raz príde chvíľa, keď ho budú na kolenách prosiť, aby im milostivo povolil vrátiť mu peniaze, o ktoré ho olúpili. On ich bude mučiť. Po jednom. Najprv však ich deti. Rodičia sa budú prizerať. Aby nezatvárali oči od tej hrôzy, on, Fredy, im odreže viečka. Počkajte, svine, aj na vás príde rad, povie im! Ešte budete svojim šteňatám závidieť, ako ľahko to mali za sebou! Na Berkiho múky si on, Fredy, vezme týždeň na premýšľanie. A potom je tu tá piča z národného výboru, spomenie si Špáršvajn. Aj pre ňu má on, Fredy, pripravené muky. A na konci, úplne na konci, tak po dvochtroch dňoch, dá on, Fredy, zastrúhať jeden koniec takéhoto hľa brvna! Pekne pomaličky ju bude  teda to, čo z nej ostane  na ten kôl navliekať! Predaj kaprov! Ja ti dám kaprov! Za dva týždne to je, prosím pekne to máme Fredy Špáršvajn vytiahne kalkulačku a ráta, o koľko peňazí príde za tie dva týždne. Kurva, povie rezignovane. Stále nie je schopný a ochotný pochopiť, že dnes je tu naposledy. Napokon sa spamätá a s mučeníckym výrazom v tvári odhodí červenú kabelu do kúta svojho prívesu. Poď si vypiť, povie VideoUrbanovi. Pozývam ťa.

Urban nechce veriť svojim ušiam. Myslí si, že sa prepočul. Fredy Špáršvajn že by niekoho pozýval? Ale strážca parkoviska už zamyká búdu a rozhodnými krokmi sa vydá k vchodu do denného baru Ambassador. Urban ho nasleduje. Potrebujem sa najebať, povie lakomec, keď si sadajú za stôl. Tak som nasratý. Vieš, o koľko peňazí prídem? Kšefty idú zle. Nemčúri sa vozia v autobusoch. Nakúpia a autobusmi sa odvezú späť do Rakúska. Jemu, Fredymu, sa na parkovisko autobusy nevmestia. Čo vyvexiuje, to vyvexiuje od vodičov osobných automobilov. Je to málo. Menej ako z jedného autobusu. Ale čo, keď jemu, Fredymu, sa na parkovisko autobusy nevpracú? Autobusy začnú prichádzať až okolo deviatej a vtedy už má on, Fredy, parkovisko plné! Nemôže si dovoliť blokovať ho dovtedy kvôli autobusom! Ľudia by ho roztrhali na kusy. Ľudia sú svine, nechápu, že niekto chce žiť. On, Fredy Špáršvajn, ich nenávidí.

Urban prikývne. Chápe. Ale domnieva sa, že Fredy Špáršvajn by z toho nemal robiť takú tragédiu. Príde o peniaze, to hej. Ale aj si oddýchne. Vianoce sú tu čoskoro. Po sviatkoch bude môcť opäť otvoriť parkovisko a všetko doženie.

Hovno doženie! rozzúri sa Fredy Špáršvajn a na glg vypije prinesenú borovičku. Rozkašle sa a uprdne si. Trenčiansky párok s fazuľou. On, Fredy, pracuje a šetrí. Nič si nedožičí. A čo má z toho? Predaj kaprov! Namaľovaná fiflena z národného výboru! Nič nedoženie, lebo tie peniaze mu nikto nevráti. Ale nech si nemyslia, že za tie dva týždne on, Fredy Špáršvajn, zaplatí dane! Nedožičí si! Šetrí. A teraz toto? Jemu? Kurva.

Urban sa napije. Rýchlo siahne po kole. Borovičku neznáša. Strážca parkoviska ju objednal, lebo je najlacnejšia. On, Urban, sa domnieva, že Fredy by sa mal trocha o seba postarať, trocha si dopriať. Nájsť si dievča. Obliecť sa. Lepšie jedávať. Život, to nie sú len prachy. Život, to je život. Baby, zábava. Prečo napríklad Fredy Špáršvajn nemá auto? Nemusel by sa do roboty trtkať pešo a električkou.

Vyberač vypije druhú borovičku a objedná si drahé cigarety. Rozmarne búcha po stole. Jedálny lístok! Biftek s vajcom! Ešte jednu kolu! A dve borovičky! Nie? No dobre teda. Tak len jednu borovičku a jednu becherovku tuto pánovi! Jemu, Fredymu Špáršvajnovi, je to dnes fuk. Zničili ho. Ožobráčili! Ech, kurva život! Čo bude on, Fredy, robiť dva týždne? Prečo nemá auto? Preto, lebo nemá vodičák. Ani by mu ho nedali. On, Fredy Špáršvajn, ani na vojne nebol. Stíši hlas do sprisahaneckého šepotu. Má modrú knižku. Je na hlavu. Na nervy. Ale nikomu ani muk.

Urban si vzdychne. Už ho to tu nebaví. Tučný strážca je pritrundžený. Z úst mu páchne. Oči sa mu šialene lesknú. Divo sa pustí do bifteku. Urban si odkašle. On, Urban, teraz musí odísť. Treba mu ešte niečo vybaviť.. Ale nech to Fredyho Špáršvajna neruší. On, Urban, mu želá ešte dobrú zábavu. A ďakuje za pozvanie.

VideoUrban vyjde do mrazu. Široko sa usmieva. Vyberačova kviľba v ňom vnukla myšlienku. Stojí vo vchode a teší sa. Nápad je to jednoduchý a geniálny. Hneď zajtra ho začne realizovať. Vianočnú výzdobu vo výkladoch obchodného domu urobil s predstihom; každý mu teda môže akurát tak. Pri chodníku podchvíľou zastaví mamutí autobus s krikľavým nápisom na boku a vypľuje novú dávku kúpychtivých rakúskych turistov nakupovačov. Šiptári tam už stoja a vrhajú sa proti tej záplave s profesionálnymi úsmevmi na počerných tvárach a s prie hrštiami peňazí na výmenu. Urbanovi idú odmrznúť uši, no smeje sa pri predstave, ako so všetkými vykýve. A najsmiešnejšie na celej veci je, že na tú skvelú myšlienku ho priviedol hlúpy a lakomý Fredy Špáršvajn.








Na druhý deň ráno sadne Urban do auta a odvezie sa na druhú stranu rieky, hlboko do polí, na hraničný prechod. Zabuchne auto, poťažká plnú buksu v náprsnom vrecku vetrovky a potom sedí v espresse pri káve a čaká na prvý autobus z rakúskej strany. Kunčafti sú čochvíľa tu. Urban privolá čašníčku, zaplatí, vyjde do mrazu a votrie sa medzi Rakúšanov. Tajnostkársky, na pol huby, tlmeným hlasom a monotónne opakuje svoju ponuku. Rakúšania sa usmievajú. Vyťahujú buksy. Aj VideoUrban vytiahne tú svoju. Začne sa čendžovať. Nakupovači sú radi. Radšej pristanú na fér ponuku tohto dobre oblečeného a zdvorilého mladíka, ako by mali podporovať ekonomiku cudzieho štátu, nenásytného molocha, v ktorom sa bez stopy strácajú peniaze a iné hodnoty. Štátúžerníka, ktorý za hodnotné peniaze, podložené reálnou hodnotou, dáva svoje bezcenné papieriky v takom vydieračskom kurze, že je to až hanba. Všetci sa tisnú okolo Urbana a otŕčajú mu bankovky. Gut, gut, povie Urban zdvorilo. Ich habe genuk fír ale. Kajn angst.

Opäť sa spustí sneh. Polia naokolo žiaria belobou. Obloha má sivočiernu farbu. Na ceste stojí hnedastosivá brečka. Urban cíti, ako mu drsná soľ rozožiera drahé čižmy z tenkej kože. Ide do auta a vezme si pestrú baseballovú čapicu. Keď príde druhý autobus, Urban sa odváži nastúpiť doň. Privíta ho príjemné teplo a jemná vôňa novoty a parfumu. Prehodí pár slov so šoférom a zároveň majiteľom autobusu. Ten ohlási Urbanov úmysel palubným rozhlasom. Urban sa pomaly posúva v uličke a so zle skrývanou nedočkavosťou siaha po natŕčaných bankovkách. Sú to marky; autobus je nemecký. Nemčúri sú dobre oblečení, majú kabely z voňavej kože a okuliare s tenkými rámikmi. Akýsi starší pán pofajčuje cigaru. Ponúkne Urbana. Urban si zdvorilo vezme. Z autobusu vystúpi s plnou buksou západných peňazí a so zapálenou havanou v ústach. Dostane chuť na džús, či na kolu, potom sa však rozhodne nestrácať čas. Sadne do auta a náhli sa do hotela Ambassador. Na parkovisku už rozložili drevené kade, špliecha v nich voda. Akísi muži montujú predajné kiosky. Urban zaparkuje na chodníku a nevšímavo, poťahujúc z cigary, prejde recepciou.

Kotolník sedí v obývačke svojho apartmánu a znudene pozerá video. Na obrazovke sa akýsi celkom sympaticky vyzerajúci šialenec rozhodol roztrhnúť na dve polovice mladé dievča, priviazané reťazami za ruky a nohy o dva kamióny. Kotolník pokynie Urbanovi. Urban poslúchne a sadne si. Rácz má nohy vyložené na stolíku. Ako sa máš? spýta sa ho Urban žoviálne. Rácz sa má vždy dobre, povie Rácz. Potrebuješ valuty? spýta sa Urban. Nič nepotrebujem, povie Rácz. Ak však máš, vezmem. Do kabíny k šialencovi si prisadne hlavný hrdina filmu a zdĺhavo ho presviedča o zbytočnosti roztrhnutia dievčiny. Rácz odtiahne oči od obrazovky. Čo máš? spýta sa s hraným nezáujmom. Všeličo, povie VideoUrban. Šilasy aj makovice. A koľko za ne chceš? spýta sa kotolník. Koľko dáš? opáči Urban. Normálnu cenu, povie Rácz. Prečítaj si dnešné noviny! nesúhlasí Urban. Nikdy nečítam, pyšne vyhlási Rácz. Svetlovlasý šialenec sa pohráva s plynovým pedálom a démonický sa usmieva. Dievčina, priviazaná o nárazník, vydáva stony. To by bol film pre Fredyho! rehlí sa Rácz, no oči sa mu nesmejú, sú v strehu. Aj šiling aj marka šli hore, povie Urban. Rácz mávne rukou s hrubým zlatým náramkom. Dáš si niečo? spýta sa. Máš džús? spýta sa Urban. V chladničke, pokynie Rácz. Kým sa Urban vráti s orosenou plechovkou ananásového džúsu, žena je pretrhnutá napoly. Dobre, povie Rácz po chvíli mlčania. Dám ti za šiling o päť halierov a za marku o dvadsaťpäť halierov viac. Urban pokrúti hlavou. Pätnásť a päťdesiat, povie. Rácz vypne video a položí na stôl diaľkový ovládač. Pozrie na Urbana. Dobre, súhlasí, desať atridsať. Urban vytiahne peňaženku, vyberie peniaze, zráta ich a položí na stôl. Šesťdesiatosem tisíc šilingov, povie, a osem tisíc mariek. Môže byť? Rácz od prekvapenia zabudne na ústa, ale rýchlo sa opanuje. Vstane, odíde a onedlho sa vráti s kovovou pokladničkou. Dlho ráta peniaze. Ty sviňa, povie Urbanovi, vykladajúc na stôl nekonečný sled tisíckorunáčok. Ak zarobíš len tridsať halierov na šilingu a korunu päťdesiat na marke, trhneš na mne takých tridsaťtisíc! A to je pomaly môj denný zárobok. Rácz krúti hlavou v hranom rozhorčení. Urban sa usmeje. Nadžgá si peniaze do buksy a vstane. Nemá veľa času. Ty už odchádzaš? spýta sa Rácz. Áno, povie Urban. Mám ešte nejakú robotu. On, Urban, nesmie zaháľať. Bude mať Rácz záujem, ak mu on, Urban, prinesie ešte dáke makovice a tak? Rácz zdvihne obočie. Len prines, povie. Všetko vezmem. Naleje si koňaku. Nasmradil si mi tu. Čo to fajčíš za svinstvo? Že svinstvo! urazí sa Urban a vytiahne z úst havanu. Prečíta si nápis na ozdobnej páske a nahlas ho vysloví. Davidoff. Takže môže on, Urban, prísť s ďalšími šilingmi a makovicami? Rácz nepovažuje za potrebné odpovedať. Rozhodí rukami v geste, z ktorého sa dá vyčítať, že hocikedy a hocikoľko. Len aby ti vystačilo vreckové, povie ironicky Urban. Rácz však nemá zmysel pre humor, pokiaľ ide o jeho osobu. Rácz má dosť peňazí! vyhlási takmer urazene.

Vo dverách sa VideoUrban takmer zrazí s Ďulom, ktorý doteraz načúval za dverami. Nechce sa mu čakať na výťah, zbehne dolu po schodisku. Vo vestibule sa zarazí; sklený vchod do denného baru je roztrieskaný. V ráme dverí trčia dlhočizné črepy, ostré ani meče. Z technických príčin zatvorené, prečíta si Urban na kúsku papiera. Čo sa stalo? spýta sa recepčného. Včera jeden hosť v opitosti zdemoloval celé zariadenie a ani štyria čašníci si s ním neporadili, povie recepčný. Museli volať záchytku. Bol to ten tlstý z parkoviska. Recepčný si nevie spomenúť na meno. Viem, povie Urban, poznám ho. Keď prišli policajti, chcel sa práve vešať, pokračuje recepčný. Skoro už bolo neskoro.

Urban príde na hraničný prechod akurát včas. Colníci práve odbavujú veľké oranžové monštrum s dymovými oknami a s nápisom LISCHKA REISEN. Cestujúci Urbana vítajú so spokojnými tvárami. Natrčené ruky s bankovkami pôsobia vyslobodzujúco Lačno po nich siaha s krivým úsmevom.

Tentoraz už Rácz neskrýva svoje prekvapenie. Pri pohľade na kopy stomarkoviek a päťsto či tisícšilingoviek sedí za pracovným stolom sozdrevenenými čeľusťami. Bez mihnutia oka však vytiahne kovovú pokladničku, otvorí ju a nasliní si palec a ukazovák pravej ruky. Čo si vykradol banku v Rakúsku? spýta sa, sádžúc na drevo požadovanú sumu. Ďula stojí pri okne a opiera sa o radiátor. Bľačivo a pobavene sa rozosmeje. Buď ticho, hlupák, osopí sa naň Rácz. A vypadni! Vieš, čo máš robiť? Áno, šéfe, zamrmle šofér, už idem. Neochotne sa odtrhne od obloka.

Mne to pokojne môžeš povedať, navrhne Rácz Urbanovi, keď Ďula zatvorí za sebou dvere a zvonka nalepí oko i ucho ku kľúčovej dierke. Čo? bodro sa zastarie VideoUrban, napchávajúc si peniaze do pudilára. Pôvodne chcel kotolníka požiadať, aby mu zopár tisícok vyplatil v stokorunáčkach. Je hlúpe, keď turista chce vymeniť dvesto mariek, vy máte iba tisíckorunáčky a turista nemá vydať. Ale potom sa Urban rozhodne, že radšej si rozmení v obchodnom dome. Pokladníčky mu urobia, čo mu na očiach uvidia.

Mne môžeš povedať, odkiaľ berieš tie devízy, povie Rácz. Aj tak by som to nijako nevyužil. Vieš, že mám toľko roboty, že nemám kedy behať horedolu. Kotolník vytiahne škatuľu a ponúkne Urbana playerskami. On, Rácz, nie je klebetná stará baba. Nechá si to pre seba. Nie je hlúpy, vie, že nie je hračkou vyvexlovať toľko peňazí naraz. Keď príde dáky Rakúšan či nemčúr, potrebuje nanajvýš dvetri tisícky korún. Jemu, Ráczovi, je jasné, že Urban musí robiť celé autobusy. Ale kde? Pred hotelom istotne nie, on, Rácz, sa už pýtal Šiptárov. Kde teda?

Urban sa usmeje, i keď mu nie je do smiechu. Našťastie, dvere sa otvoria a vojde Silvia so svojou priateľkou Editou, obe obťažené balíčkami a rozpálené mrazom. Urban to využije a rýchlo sa rozlúči. Prinesieš mi dnes ešte niečo? spýta sa ho Rácz, keď už mieri k dverám. Ešte neviem, povie Urban trochu podráždene, lebo kotolníkove veľkopanské maniere mu v poslednom čase začali liezť na nervy. Už ideš? spýta sa kotolník takmer sklamane. Musím ešte niečo zariadiť, vyhýbavo povie Urban.

Keď naštartuje a odpichne sa od chodníka, neujde mu pohyb v spätnom zrkadle. Spoza rohu sa nenápadne vynorí hotelový mikrobus renault s Ďulom za volantom. Drží sa v odstupe za Urbanom, no viditeľne ho sleduje. Aha ho, pomyslí si VideoUrban. Rácz dal jeho, Urbana, sledovať. Namiesto toho, aby bol rád, že má stály prísun valút, žiarli na neho, na Urbana. Ráczovi očividne prekáža, že on, Urban, zarába na tomto kšefte rovnaké peniaze. Kotolník by chcel vypátrať jeho, Urbanov, zdroj devíz a napojiť sa naň sám. Potom by zarobil nielen to, čo zarobí, ale i to, čo zarobí on, Urban. Urban si spomenie na Ráczove neohrabané pohyby, zle padnúci oblek a podľa kastróla ostrihanú lebku v deň, keď sa zoznámili. Musí sa za volantom škeriť, keď sa mu vybaví, ako mĺkvemu dedinčanovi musel vysvetľovať, čo je to nemecká marka a na čo slúži. Zavalitý mládenec mlčal a pozorne počúval s nevyspytateľným výrazom v očiach temno kovovej farby. Kurva! uľaví si Urban. Križovatku preletí na červenú, počuje za sebou kvíliť brzdy mikrobusu renault. Ostro zabočí doprava a vzápätí ešte raz. Znova má dobrú náladu. To by tak vyzeralo, keby sa on, Urban, bývalý dlhoročný čierny taxikár, nedokázal striasť nepohodlného a hlúpeho prenasledovateľa v uliciach svojho rodného mesta! Treba dať Ráczovi najavo, že on, Urban, tiež nie je dáky hlupák, ktorého možno dať sledovať ako v americkom filme na videu. Urban znova zabočí vpravo a potom ešte raz. Onedlho sa dostane pred križovatku, za ktorou hlúpemu Ďulovi ufrngol. Tentoraz už pokojne počká na zelenú. Mikrobus kdesi zmizol. Ďula sa do hotela vráti s dlhým nosom, napadne Urbanovi. Pridá plyn a vyrazí na oranžovú. Letí opreteky k hraničnému prechodu. Beztak stratil kopu času.

Večer má Urban dôvod na oslavu. Takmer stotisíc korún čistého zisku za jeden jediný deň! Že mu to nenapadlo skôr! Rozhodne sa pozvať na večeru Lenku, jednu z dievčín, o ktoré sa z času na čas uchádza, ktorým z času na čas zavolá a ktoré sa mu z času na čas dajú pozvať na večeru. Pochopiteľne, nepozve ju do Ambassadora.

Nechce riskovať, že tam stretnú kohosi zo známych, kto si nebude dávať pozor na reči. Lenka je presvedčená, že Urban si svoj vysoký životný štandard hradí z aranžérskej tvorby a podnikania s videom. V podstate je pre ňu Urban životným skrachovancom  ale občas milým a zábavným životným skrachovancom. Pre vysokoškoláčku Lenku nemôže byť človek, ktorý sa v druhom ročníku nechá vyliať z teórie kultúry, ničím iným, len skrachovancom. Peniaze ju neohúria; natie je zvyknutá z domu. Lenka študuje jazyky. Angličtinu a arabský jazyk. Možno raz Urbanovi dá. Zatiaľ ale ešte nie. Ktovie, či vôbec? Páči sa jej naťahovať ho. Dakedy sa dá i bozkávať. Tvári sa ako jeden veľký, štíhly, mlčanlivý chodiaci prísľub. Urban má pre dievčatá podobného štýlu priliehavé označenie: suchá kurva. Ale s Lenkou je aspoň sranda. Raz možno prestane byť verná svojim budúcim frajerom. A dovtedy si on, Urban, môže zatrtkať aj s paničkami. V obchodnom dome je ich dosť. A v aranžovni je príjemne teplo. A obaja, on i panička, sú za to platení. Život je krásny, pomyslí si Urban. Zaumienil si zajtra skoro ráno vstať a opäť sa vybrať na hraničný prechod. Je to zlatá baňa. Človek by len bral a bral. Lenka má vláčne oči. Šampanské sa perlí. Položí jej dlaň na ruku. Šikmooký čašník okolo nich nehlučne chodí. Suchá kurva, povie si Urban bezhlasne. Je otrokom svojej vlastnej estetiky.








Aj Rácz večeria. Pije zo zlosti. Neschopného Ďulu kopol do vajec, hneď ako sa vrátil do jeho, Ráczovho, apartmánu s predĺženou tvárou a tragicky rozhadzujúc rukami. Bol by ho dokopal na smrť, keby ho nebola zadržala Silvia. Aj tej sa ušlo. Facka. Dve. Potom prišli na rad balíčky. Všetko roztrhal. Obe ženy s plačom ratovali nakúpené háby. Ťahali sa s ním ako kurence s kohútom o dážďovku. Ako mu len mohol utiecť!? zúril Rácz. Ďula sa zdvihol až po dlhej chvíli otáľania a stonania. Silvia naň musela vystriekať celú fľašu sódy. Vy teda máte trefu, šéfe, povedal pokorne s bolestne stiahnutou tvárou a s rukami medzi nohami. Ale to už Rácz stál pred zrkadlom so slávnostne zdvihnutou pravou rukou. On, Rácz, nebude mať pokoja, kým nezistí, odkiaľ ten mestský panák, ten kšeftár Urban berie toľko valút. Nikto predsa nebude na ňom, na Ráczovi, zarábať stotisíc denne! Kto to kedy videl?

Až v barevarieté Ambassador sa Rácz trocha upokojí a rozveselí. Dá si zahrať svoju obľúbenú pesničku a potom si objedná fľašu čerešňovice. Čo chcete? osopí sa na svoju spoločnosť, na Silviu, Editu a na Ďulu. Objednajte si, na čo máte chuť. Na mňa! Chcete jesť? Tak jedzte! A hudba sem! Ešte raz tú moju! kričí Rácz a trieska päsťou do stola. Ďula sa rýchlo pritrundžil a hlúpo sa chechoce. Opité ženy kývu do taktu trupmi. Tak! Tak! Tak! volá kotolník, vyskočí a sfľašou čerešňovice v ruke tancuje okolo stola. Oči má mútne, akoby mal pred tvárou oblak. Muzikanti sa potia na sluchách. Silene sa usmievajú. V tvárach sa im odzrkadlila slizká profesionálna maska, grimasa dotieravého sprisahanectva a pochopenia. Odovzdane kráčajú za opitým kotolníkom na jeho krížovej ceste baromvarieté Ambassador.








Sneh sa trbliece, šumí pod saňami, ťahanými psím záprahom. Lovci s krikom bežia po ľade. More je blízko, pokryté trieštiacimi sa kryhami. Z diaľky cítiť jeho chladný, slaný dych. Neľútostný vietor hvízda do uší. Mrož! Mrož!ÔÇŁ zakričí najstarší Eskimák a ukazuje k prierube. Riaditeľ v ruke poťažká harpúnu a vrhne ju smerom k stádu mrožov, cvakajúcich čeľusťami. Potom sa zobudí v temnote svojej pracovne. Chvíľu prenikavo kričí od strachu, no spamätá sa. Rozzipsuje uzáver stanu a celý skrehnutý vylezie von. V kancelárii je tma. Riaditeľ sa pozrie na hodinky. Je pár minút pred polnocou. Za oblokmi zúri snehová víchrica. Z plafónu visia cencúle. V poslednom čase riaditeľ stále iba spí. Zuby sa mu kývu. Prenasledujú ho hrozné eskimácke sny. Dlho trvá, kým sa preberie a vžije do svojho postavenia. Len neustať v pohybe! povie si a začne chodiť horedolu po kancelárii. To by bola lovcova istá smrť.. Stále sa hýbať, ustavične dačo robiť! Riaditeľ chytro naláme dreva a rozloží oheň v ohnisku uprostred kancelárie. Už je to dávno, čo sa strach zo zamrznutia stal silnejším než strach z toho, že by mohol podpáliť hotel. Konieckoncov, v kancelárii mu nemá čo zhorieť. Parkety, nábytok, mahagónové obloženie stien  to všetko už dávno strovil. Nebezpečenstvo požiaru nehrozí. Teraz sa po nociach túla po budove a kdetu ukradne stoličku či fotel. Raz sa mu dokonca podarilo potiahnuť pohovku z vestibulu; podrichmávajúcemu recepčnému priamo spred nosa. Horela dlho. Riaditeľ sa pri nej ohrial, spievajúc si veselú pesničku. Zároveň si na ohni z pohovky upiekol drobného psa, ktorého ulovil pri kontajneroch vo dvore. Striehol naň dlhé hodiny, nehybný a ukrytý v tme.

To bolo ešte predtým, než vylovil celé okolie hotela. Teraz musí za korisťou čoraz ďalej od budovy Ambassadora. Pomerne bohatý revír našiel na druhej strane ulice, vo dvore onkologickej kliniky. No išlo takmer výhradne o mačky. To bola prvá nevýhoda. Okrem toho sa riaditeľ musel do dvora dostať veľmi nenápadne, lebo v domčeku pri bráne bol vrátnik, prísne strážiaci zadný vchod. V hrubej vetrovke a otepľovačkách, s dlhým lukom, ktorý si urobil z bambusovej rohože, so šípmi a obutému v neforemných snehovkách, sa riaditeľovi ťažko liezlo cez plot onkológie. Ešte horšie to potom šlo späť, so školenou korisťou: mačkou, psom alebo drobným hlodavcom. Veselé chvíle bezstarostného hodovania však pre lovca nastali, až keď sa riaditeľ šťastne dostal späť do budovy hotela a sunúc sa popri stenách a vyhľadávajúc tiene, ukryI sa vo svojej kancelárii. Ale takých chvíľ bolo málo. Častejšie riaditeľ hladuje a mrzne, neraz taký zoslabnutý, že sotva vládze nehybne ležať v stane a pozerať pred seba.

Oheň nevykúri celú kanceláriu. Trocha ďalej od neho je zima. Riaditeľ si musí sadnúť tesne k nemu. Vatru možno udržiavať len v noci. Vtedy nevidno dym, unikajúci z odchlípeného obloka kancelárie.

Riaditeľ sa už akotak zmieril s neúspechom, ktorý ho postihol v kuchyni. Istý čas bol vyrovnaný s predstavou, že sa nebude usilovať vopchať sa Ráczovi do zadku. Čím dlhšie však zima trvala, tým naliehavejšie si začal uvedomovať, že iba zmierenie s kotolníkom mu umožní prežiť. Nik mu nepomôže. Preto sa riaditeľ rozhodol podniknúť ešte jeden pokus o získanie kotolníkovej priazne a odpustenia. V jeho, riaditeľovej, kancelárii by sa znova začalo kúriť, on, riaditeľ by zhodil zo seba neforemné otepľovačky, opäť by sa v pokoji mohol ujať svojej funkcie. Riaditeľský plat by sa mu prestal strácať kdesi na chodbách hotela. Mohol by si kúpiť stravu, malinovku. Jeho, riaditeľova, žena so svojím milencom by ho vzali k sebe. Časom by vytlačil milenca a mohol by spávať vo svojej, riaditeľovej, posteli. Najprv si on, riaditeľ, musí získať Ráczovu priazeň. Našťastie však vie, ako na to. Teraz už áno. To náhle osvietenie mysle prišlo raz večer, keď on, riaditeľ, sedel pri sliepňajúcom ohni a vkladal doň poslednú nohu zo stoličky, ukoristenej vo výťahu. Poznanie bolo také mocné a intenzívne, že on, riaditeľ, vyskočil ako uštipnutý. Dlho pobiehal po svojej ľadovej kancelárii, vydávajúc rôzne udivené škreky, v tme vrážal hlavou do natiahnutých a presychajúcich kožiek rôznych drobných živočíchov a duto sa bil päsťami do pŕs v oblažujúcom pocite víťazstva i nádeje v skoré vyriešenie svojho problému. Keď sa unavil, sadol si späť k ohňu a do omrzenia krútil hlavou, akoby chcel ukázať, že nechápe, ako takáto geniálna myšlienka mohla napadnúť práve jemu, riaditeľovi.

Hudba otvára ľudské srdcia, to je viac než isté. On, riaditeľ, to má v živej pamäti ešte zo svojich šťastnejších čias. Z čias pred príchodom Rácza. Keď on, riaditeľ, spolu s hotelovým právnikom a verným poskokom Ďulom, vo svojej kancelárii podnikal kádrové pohovory s novými servírkami, chyžnými a tanečnicami. Vtedy stačil náprstok lacnej brandy, podanej vo fľaši od martellu, apartné osvetlenie a tlmená sladká hudba. Každá nová zamestnankyňa čoskoro zmäkla a bola ochotná vydať zo seba to najlepšie. Pochopiteľne, jemu, riaditeľovi, stačilo, keď sa na ňom nahé devy chvíľu vozili ako na koňovi a potom ho zbičovali bambusovými prútmi. Šťastný a spokojný odchádzal k žene, zatiaľ čo fiškál s Ďulom pokračovali v pohovore. Nie, on, riaditeľ, neverí, že kotolník bude odolný voči magickému pôsobeniu hudby!

Vždy po záverečnej sa Rácz so Silviou odoberú z baru varieté Ambassador do kotolníkovho apartmánu. Tam sa buď ondejú, alebo pozerajú na dáky krvák vo videu, podľa nálady. To má on, riaditeľ, presne zistené a omrknuté; nejednu chvíľu strávil v tmavej chodbe s uchom pritisnutým na dvere Ráczovho apartmánu, trasúc sa od strachu z prezradenia a prichytenia, no zároveň zmietajúc sa mrazivou, neprirodzenou rozkošou v slabinách a hrubom čreve. Oj, on, riaditeľ, vie, ako melodická hudba, hraná do uška, pôsobí na zaľúbencov! A tak to urobí i on. Len čo kotolník so svojou milenkou zmizne vo svojom apartmáne, už tu bude on, riaditeľ, a začne im na chodbe vyhrávať tklivé, sentimentálnoromantické melódie. Pochopiteľne, v dômyselnom prestrojení. Až keď Rácz, zaliaty slzami dojatia, vyjde na chodbu, aby bez slova objal neznámeho trubadúra, vtedy on, riaditeľ, zloží umelú bradu a čierne okuliare a dá sa mu spoznať.. Kotolník nebude môcť cúvnuť. Bude prinútený podať jemu, riaditeľovi, priateľskú ruku.

Riaditeľ si už dávnejšie nacvičil niekoľko jednoduchých pesničiek so sprievodom svojho akordeónu, zádumčivou melodickou linkou ústnej harmoniky a precíteným spevom. Teraz si už len pripraví veľký bubon s popruhmi pre ramená, zvončeky okolo lýtok, klaksón a detské činely. Je spokojný, vývoj udalostí prebieha plánovito. Ešte naposledy si prehrá celý repertoár. Čoskoro sú štyri hodiny v noci. Bar sa zatvára. Riaditeľ si začne navliekať bubon, akordeón a držiak fúkacej harmoniky. Nalepí si dlhú čiernu bradu a nasadí čierne okuliare. Pohľad do úlomku zrkadla ho ubezpečí o tom, že sa zmenil na nepoznanie. Opatrne otvorí dvere svojej kancelárie, vyzrie von. Nikde nikoho. Po špičkách vyjde na chodbu a odkradne sa hore služobným schodiskom na najvyššie poschodie. Tam sa skryje za roh a striehne na Ráczov príchod. Dáva si pozor, aby ho predčasne neprezradilo náhodné zaštrngotanie zvončeka, či nechcený úder bubna.

Onedlho na najvyššom poschodí zastaví výťah. Kotolník so svojou milenkou vyjde von a zmizne vo svojom apartmáne. Riaditeľ sa pritisne k stene a takmer prestane dýchať. Prikradne sa k dverám a načúva. Počuť šum sprchy, hlasy. Potom sprcha stíchne a ozve sa tlmené, no energické vŕzganie postele. Ondejú, pomyslí si riaditeľ. To je jeho, riaditeľova, chvíľa! Remeň od bubna si pripevní na topánku, natiahne mech harmoniky, v duchu odráta takt, nadýchne sa a spustí: Miloval som, miloval/ krásne dievča čierne/ A tak teraz čakám/ čo mi pánboh riekne/ Miloval som, miloval čiernu frajarečku/ Až vyslúžil som si/ v chrbte valaštičku.ÔÇŁ Riaditeľ sa odmlčí, prestane hrať. Načúva, čo sa deje v apartmáne. Vŕzganie súlože na chvíľu ustane. Počuť tlmený hovor. Potom sa vŕzganie ozve znova, oveľa energickejšie a rýchlejšie. Riaditeľ spieva: Miloval som verne/ miloval som dobre/ Za tú moju lásku/ ležím teraz v hrobe/ /Neznal som že dneska/ nie je ako predtým/ Za ten omyl teraz/ tuhý v hrobe ležím.ÔÇŁ V ostatných izbách je ticho. Hoteloví hostia si myslia, že to je nový kotolníkov výstrelok. Nik si to s ním nechce rozhádzať a tak radšej potichu ležia, bdejú a čakajú, kým sa to skončí. Riaditeľ natiahne mech harmoniky rukami, trasúcimi sa od trémy a vzrušenia, ovlaží si pery a pokračuje v speve: Mamko moja, mamko/ neplačte už toľko/ Na svete som trpel/ V hrobe mi je ľahko!ÔÇŁ

Dvere apartmánu sa prudko otvoria a na prahu zastane samotný Rácz. Riaditeľ sa prudko zmenší o dobrých desať dvadsať centimetrov. Kto má tú odvahu? zrúkne kotolník a ukáže päsť, zovretú ako protitankový granát. Kto má tú šialenú odvahu rušiť Rácza?! spýta sa Rácz, keď riaditeľ namiesto odpovede vydáva len monotónne, tlmené kňučanie, ktoré akoby sem doliehalo odkiaľsi zvonka, z ulice. Kto má Rácza na smiech? Kto si z Rácza robí piču? zrúkne kotolník po chvíli zamysleného mlčania a tresne päsťou do steny. Hotel sa zatrasie v základoch a žiarovky na chodbe zablikajú. Riaditeľ sa zmenší o ďalších desať centimetrov. Rácz k nemu prikročí a železnými prstami ho schytí za krk ako králika. Riaditeľ sa mlčky nechá odviesť k schodisku. Tam ho kotolník zastaví a sotí tvárou dolu. V okamihu sa riaditeľ ocitne o poschodie nižšie. Cesta dolu schodmi je vyznačená rozbitými kusmi jeho inštrumentária. Ešte raz! upozorní ho Rácz. EŠTE RAZ! Zdá sa, že v prestrojení nespoznal riaditeľa. Obráti sa, zmizne v apartmáne a zatresne za sebou dvere.

Riaditeľ prestane predstierať bezvedomie. Sťažka vstane a ohmatá si údy. Zloží si z chrbta prebitý a dokrkvaný bubon. Od hanby a poníženia sa mu zastavuje dych.

Čo to tu vystrájate za bordel? osopí sa naňho upratovačka. Práve prišla prvým autobusom do práce a hľadí zhora na riaditeľa. To by sa tak mužom páčilo, robiť všade bordel! Žena to potom musí poupratovať, zhltnúť! Žena je tu na to, aby upratovala? Žena nemá právo? Na nič? Aj žena si chce užiť! Žena nie je robot na prácu! Žena ten poriadok urobí, čoby nie? Ale keď niekto schválne robí svinstvo, nech si to poupratuje sám! Už aj, bleskovo!

Riaditeľ hmatom zistí, že sa mu odlepila umelá brada. Okuliare stratil, keď padal zo schodov. Á, riaditeľ! s potešením skonštatuje upratovačka. Tu má riaditeľ metlu! Razdva! Potom i handru a kýbeľ! Schody sa budú lesknúť!

Za oblokmi už zubato, skúpo svieti zimné a mrazivé slnko. ┬Ľ Vo dvore hrkocú smetiari. Rácz spokojne odfukuje v spánku, tuhom, ako vždy hodinkudve pred zobudením. V žltom snehu pred kuchyňou sa vypínajú sivé prepravky s pečivom, jedna zasunutá v druhej. V ozrutných kadiach na parkovisku sa čerí voda. Kdetu sa na zlomok sekundy zjaví striebristý rybí chrbát, aby jedným mocným švihom zmizol v hĺbke mrazivej vody. Boy Torontál už stojí na svojom mieste pri recepčnom pulte a oddane čaká na rukoväte kufrov. Recepčný si uvaril poslednú kávu. Vytiera si karpavé oči a zívajúc čaká na výmenu. V hotelových izbách je mŕtvo. Všetci spia. Riaditeľ ešte stále upratuje. Trosky harmoniky a basového bubna musel vyniesť do kontajnera. Pozametal schody i chodbu, umyl ich handrou a teraz leští pastou. Upratovačka popíja kávu vo svojom kumbáliku. Občas ho príde skontrolovať. Tutoka viac pritlačiť! povie prísnym hlasom. Vari riaditeľ nevidí tú špinu?

Hostia sa pozobúdzali. V kuchyni drnčia telefóny. Všetci chcú raňajky do postele. Čašníci si naposledy potiahnu z cigarety, vypijú kávu, napravia si motýliky a chopia sa tácní či servírovacích stolíkov. Nik teraz nepoužíva výťah. Schválne všetci chodia po schodoch Vždy, keď sa riaditeľovi podarí vyleštiť schody tak, že upratovačka je akotak spokojná, prejdú po nich meraví čašníci so zafúľanými podrážkami. Riaditeľ sa opäť púšťa do práce. Hanbí sa a aby ho nik nespoznal, znova si prilepí umelú bradu a nasadí si čierne okuliare. Upratovačka však vypila kávu, vyfajčila rannú cigaretu, prečítala noviny a teraz stojí nad ním, nad riaditeľom. Kontroluje každý jeho pohyb. Všetkým, čo chodia horedolu po schodoch, oznamuje: Toto je riaditeľ. Pristihla som ho, ako robil svinstvo na schodoch. Žena tu nieje nato, aby stále upratovala. Aj muž môže niečo robiť! Žena chce mať tiež pokoj! Prejdite, on to vyleští znova!

Riaditeľ leští. Žmurkaním vytláča z očí slzy. Keď skončí, sám od seba sa postaví k obloku a čaká, kto prejde, aby znova mohol s výrazom umučeného Krista v tvári pokračovať v práci. Upratovačka už dávno odišla domov, no riaditeľ neustáva v úsilí. Až okolo poludnia ho prekvapí náhle ticho na chodbe. Kradmo sa priblíži k dverám upratovačkinho kumbálu, ale ten už je zamknutý.. Riaditeľ sa teda osmelí a ako štvaná zver utečie do svojej kancelárie. Vlezie do stanu a v mihu zaspí.








VideoUrbanovi sa už nechce vexlovať. Popálil sa. Ráno čo ráno sa vyvážal za rieku, do polí, na hraničný prechod a čakával na oranžové, jedovato zelené a krikľavo červené autobusy, aby do nich vstúpil a odľahčil kúpychtivých Západniarov o hŕby mariek, šilingov i dolárov. Rácz sa už vzdal myšlienky, že vypátra zdroj Urbanovho náhleho zbohatnutia. Bez slova kupoval Urbanove valuty; konieckoncov na nich zarobil tiež. Bohatí dedinčania, túžiaci kúpiť si v Rakúsku ojazdené auto, televízor, video a podobne, si u Rácza podávali kľučky a zaplatili akúkoľvek nehoráznu sumu.

Pohroma prišla na Urbana v jeden mrazivý, no vzácne slnečný deň, keď sa všetko zdalo ísť ako po masle. Ozrutný autobus s rakúskymi turistami zastal na odpočívadle za colnicou a sviatočne naladený Urban doň nastúpil. S úsmevom postupoval dozadu, bral zväzky šilingov z natiahnutých rúk napravo i naľavo, odratúval a podával tisíca päťstokoruny z hrubého zväzku, zopnutého červenou gumou, až sa na konci autobusu ocitol zočivoči dvom preukazom Bezpečnosti, ktoré mu s takmer hanblivým úsmevom otŕčali dvaja štíhli mladíci nevýrazných čŕt, oblečení do vetroviek a džínsov.

Nerobte hystériu, povedal mu zdvorilo jeden z nich a s povzdychom vstal. Poďme, doložil a nenásilne tisol Urbana z autobusu. Nerobte scény, áno? hystericky zvolal druhý, vyskočil, schmatol Urbana za golier a šmaril ho na dlážku. Kľakol si naň a prehľadal ho, či nemá zbraň. Našiel Urbanovu peňaženku a vopchal si ju do vrecka. Nemá pištoľu! skríkol. Poďme! Poďme! pohnal Urbana von. Urban vyšiel z autobusu so zdvihnutými rukami. Nech si dá ruky za hlavu! kričal tajný a v ruke sa mu z čistajasna zjavila ozrutná búchačka. VideoUrban zaregistroval stovky pohľadov, ktoré ho ľahostajne pozorovali cez zarosené sklá autobusov, kamiónov i osobných áut. Kde máte auto? spýtal sa ten slušný. Urbanovi sa roztriasla spodná čeľusť a nemohol nič povedať. Tak, a už je to tu! V kútiku duše pripúšťal i túto možnosť, no neveril, že je reálna. Spustil pravú ruku, aby sa poškrabal na líci. Ruky za hlavu! osopil sa na neho ten zlostný a ďobol ho pištoľou do rebier. V snoch sa už Urbanovi takáto sitácia prihodila nespočetne veľa ráz. Vždy si však zaželal zobudiť sa a zobudil sa. Teraz sa nezobudil. Nahmatal kľúče, ten slušný mu ich vzal z rúk, odomkol auto a povedal: Nech sa páči. Padám, padám! zrúkol ten zlý a zašermoval pištoľou, najmenej o dve čísla väčšou. Urban si sadol za volant, dobrý vedľa neho a zlý na zadné sedadlo. Urban sa bál pozrieť do spätného zrkadla, ale tušil, že zlý naň mieri svojou zbraňou. Chvíľu všetci mlčali. Smiem ešte raz vidieť váš preukaz? povedal Urban, lebo mu nenapadlo nič lepšie. Prosím, povedal slušný a otrčil mu preukaz pred nos. Môžem si dať ruky dolu? spýtal sa Urban. Pocítil neodolateľnú potrebu ísť na veľkú potrebu, ale premohol sa. Vzal preukaz do rúk a chvíľu ho študoval. Potom ho vrátil. Boli ste už niekedy vo väzení? spýtal sa slušný po ďalšej chvíli mlčania, akoby mimochodom. Urban pokrútil hlavou a preglgol. V ústach mal vyschnuté. Tak sa na to pozrime, navrhol bodro ten slušný.. Zlostný vytiahol z vrecka Urbanovu peňaženku a obaja začali rátať. Keď dorátali, na oboch bolo vidno prekvapenie z výšky výslednej sumy. Tak, povedal ten slušný, tieto peniaze sú zabavené. Na dôkaz svojho tvrdenia si vopchal zväzok bankoviek do záhrenia. Prázdnu peňaženku s Urbanovým občianskym preukazom a debilníkom hodil do priehradky na rukavice.

Otázka stojí, či sa do tej basy chcete alebo nechcete dostať, povedal slušný, pozerajúc z okna. Ste mladý; život máte pred sebou. Urban sa nevdojak musel usmiať: tajní nevyzerali o nič starší, ako on sám. Slušný pokračoval: Hneď prvý večer by vám na cele roztrhli riť. Urban si spomenul na Hurenssona a na svoju kameru, ktorá, sotva rozbalená, oddychuje v skrini. Keby sa bol venoval podnikaniu s videom, ako si bol pôvodne predsavzal, nikdy by sa mu nebolo stalo niečo takéto.

Ale to všetko závisí od vás, skonštatoval slušný. Ako tomu mám rozumieť? poponáhľal sa s otázkou Urban, lebo na konci temného a dlhého tunela strachu a hrôzy inštinktívne vycítil iskierku nádeje. To si taký sprostý? oboril sa na neho zlostný a oprel mu hlaveň pištole o zátylok.

Slušný sa trpezlivo usmial. Pozrite, povedal. Tieto peniaze, poklepkal si na vetrovku, vydúvajúcu sa mu na hrudi, tieto peniaze sú úradne zabavené. Nič z nich nebudete mať. Tak či tak. My vám teraz dáme potvrdenku, že sme vám ich zabavili. Okrem potvrdenky vám dáme i želiezka a odvezieme vás k nám. Budete vo vyšetrovacej väzbe, lebo my dvaja odovzdáme váš prípad prokurátorovi. Ten proti vám vypracuje obžalobu. Skrátka a dobre, nedostanete sa z toho. Hrozí vám, ako sa tak na to pozerám, takých dobrých päť až osem rokov basy. Slušný sa dramaticky odmlčal a odtrhol pohľad od zaroseného obloka. To je prvá možnosť, dodal sucho. VideoUrban sťažka preglgol a nadýchol sa k otázke. Druhá možnosť? predbehol ho slušný. Druhá možnosť je, že vy nebudete žiadať potvrdenku na zabavené peniaze a my vám nedáme želiezka. Usmial sa, ako niekto, kto je zvyknutý obdarovávať a vôbec, robiť ľuďom radosť. Odveziete nás do mesta a dakde v centre nás vyložíte. Napríklad pri kaviarni Štefánka. Tam sa rozlúčime a každý pôjdeme svojou cestou. Vyberte si. Slušný vložil ruku do vrecka. Môže sa tu fajčiť? spýtal sa. Áno, samozreme, strhol sa Urban, ktorý si v mysli vybavoval dlhé kilometre ostnatého drôtu, sychravé rána na väzenskom nádvorí a čierne, bezútešné budovy. Slušný vytiahol škatuľku marsiek. Nedáte si? ponúkol VideoUrbana. Až teraz sa Urban prebral z otupenia. Siahol do priečinka pri riadiacej páke a vzal winstonky. Ponúknite sa, povedal. To si dám! potešil sa slušný. Vzal si winstonku, nechal si pripáliť a fajčil, nábožne držiac cigaretu medzi palcom a ukazovákom. Nefajčím! povedal zlostný, keď Urban otočil škatuľku k nemu. Tak, ako ste sa rozhodli? osopil sa na VideoUrbana.

Načo by mi bolo potvrdenie? spýtal sa Urban. Tiež si myslím, poznamenal slušný.. Peniaze si môžete zarobiť znova, ale slobodu vám nik nevráti. Takže naštartujte a hoďte nás do mesta.

Urban naštartoval a auto sa pohlo. Pohľad mu padol na červené svetielko na palubnej doske. Pôvodne mal v úmysle zastaviť sa na pumpe. Počúvajte, páni, oslovil tajných. No? Čo? výhražne sa ozval zlostný. Urban v krátkosti vysvetlil svoju situáciu. On, Urban, má prázdnu nádrž. V podstate už teraz asi ide len na výpary, čo v nádrži ostali. Keď chcú dôjsť do mesta, musia sa bezodkladne zastaviť na pumpe. No a? spýtal sa slušný. Tak sa zastavíme. Čo na tom?

Hej, lenže ja nemám na benzín, povedal Urban. Ach tak, zasmial sa slušný. Chápem. Vytiahol zo záhrenia zväzok bankoviek, odrátal z neho dvesto korún a s veľkodušným gestom ich podal Urbanovi. Tu máte aj na kávu a na poldeci. Budete to potrebovať, nie?

Mladíci vystúpili pri zmienenej kaviarni. Tak veľa šťastia, povedal slušný. Podobne, zamrmlal Urban a zamieril k hotelu Ambassador. Nevedel, či sa má tešiť alebo zúriť. Prišiel o všetky alebo takmer všetky peniaze, ale na druhej strane je slobodný ani vták.

VideoUrbanovi sa už nechce vexlovať. Strata peňazí ho takmer pripravila o rozum. Pár nocí pre to nespal. Ani suchej kurve Lenke už netelefonuje. Peniaze mu nedajú pokoja. Aj tak mu nedá zatrtkať. Teraz je to Urbanovi jasné: rýchle peniaze sú nanič. Lepšie pomaličky. Keby sa neulakomil, mohol mať teraz viac. Nik by ho neobral o zárobok i kapitál. Mal radšej podnikať s videokamerou, ako si pôvodne predsavzal. Platil by dane a mal by pokoj. On, Urban, sa nehodí za vexláka; je umelec.

Sedí v bare Ambassador a popíja koňak. Až tak bez prachov zasa nie je, to zasa nie. Ale aj tak ho to škrie. Nemal sa pachtiť. On, Urban, si privolal smolu svojou nenažranosťou. Odteraz sa už nebude hnať za gumovým zajacom. Vždy mal šťastie, pokiaľ sa nezačal štvať. Áno, on, Urbar, sa vráti k svojej niekdajšej nonšalantnosti. Nestane sa milionárom tento rok. No a čo? Čo on, Urban, prosím pekne, potrebuje k životu? K šťastiu? Je to toto: aby sa najedol, aby mu nebola zima. Aby mal auto.

Nie dáky mercedes, či bavorák, na aký by nezohnal nič. Stačí pekný favorit. Ten má. Na naše pomery je to akurát. Načo klať oči? Čo ešte potrebuje? Peniaze na benzín; zvykol si jazdievať autom všade a už dávno zabudol, ako vyzerá zdnuka električka či trolejbus. Potom ešte potrebuje peniaze na zábavu. Zabaviť sa v bare, semtam pozvať na večeru dáku šušku, kdetu kúpiť videokazetu, CDplatňu, magnetofónovú kazetu, aby si mohol nahrávať svoju obľúbenú hudbu. Skrátka spokojný, bezstarostný život.

Toto všetko vyloží VandeTiráčke, čo sedí na vedľajšej barovej stoličke. VandaTiráčka s ním súhlasí. Veselo prikyvuje a usmieva sa svojimi obrovskými narúžovanými ústami. Urban zdvihne ruku a luskne prstami na čašníka. Onedlho sú tu dva koňaky. Urban vie, že to je vizovgnac, ale myslí si, že pije kurvoisier. To je taká hra medzi hosťom a čašníkom. Ale veľa hostí ju hrá nevedomky. VideoUrban vyzunkne vizovgnac a zahľadí sa na Vandine dlhočizné indigovočierne stehná, vykúkajúce spod uzučkej minisukne. Nie je ti zima? spýta sa. Veď mám dihý kabát, povie VandaTiráčka a vypije koňak. Urbana strasie od zimy. Ešte jeden! zvolá na čašníka. Ešte dva! opraví sa, keď si vymení pohľad s Vandou. Prečo ti hovoria Tiráčka? spýta sa. Lebo som začala pri benzínovej pumpe so šoférmi tirákov, povie Vanda. A ja som si myslel, že preto, lebo si taká vysoká. Pomieša si kávu a napije sa. Vanda sa v skutočnosti nevolá Vanda, ale Anča. Bola vydatá za akéhosi Polgára. Robil vo vodárni. Anča mu nosila stravu a potom sedela a pozorovala, ako sa kŕmi. Polgár ju občas rád vyviazal na rúry v suteréne čerpacej stanice a tak sa na nej ukájal. Bavilo ju to, až kým raz Polgár nevybehol hore zdvihnúť vyzváňajúci telefón a zabudol na ňu. Prišiel vedúci a našiel Anču zbelasenú od zimy visieť ukrižovanú na rúrach. Polgár skončil v kopáčskej čate ako vodárenský kopáč a zarábal tisíc korún. Anču bíjal, lebo ju považoval za pôvodkyňu svojho nešťastia. Tak sa s ním rozviedla, vyhnala ho z bytu, ktorý zdedila po otcovi, premenovala sa na Vandu a začala chodievať na benzínovú pumpu pri diaľnici, ondievať s vodičmi kamiónov. Potom Polgára zavalila zemina pri kopaní šachty. Deti spolu nemali. Prečo nerobíš modelku? spýta sa obdivne Urban. Teraz všade hľadajú baby nad stosedemdesiat. Koľko vlastne meriaš? Stoosemdesiatpäť, povie hrdo VandaAnčaTiráčka a vypije koňak.

Vieš, povie Urban, mám splín. Nič mi nevychádza. Takto, ukáže rukou, som mal na dosah ruky takúto, ukáže, hŕbu peňazí. A hovno, hovno, zlatá rybka, ako sa hovorí! Obrali ma o ne. Kto ťa obral? spýta sa VandaTiráčka. Ale čo! mávne rukou Urban. Nehovorme o tom. Prečo nerobíš modelku? Myslíš, že by som na to mala? spýta sa Vanda potešene. Istotne! rozhodne Urban a objedná dva koňaky. Na tých pár poldeci ešte mám! Ale ty vôbec nepiješ! Nie som zvyknutá piť, povie VandaTiráčka a zdvihne koňak k ústam. Ale čo! mávne rukou Urban. Tu pije každý. To je skrátka taká tradícia. Kto ti vzal tie prachy? spýta sa Vanda. Nechajme to tak! rozhodne Urban a objedná dva koňaky. A ty vôbec nepiješ. Mala by si robiť modelku. Máš na to.

Ja som tiež nasratá, pripustí VandaTiráčka. Dnes mal prísť Zdravko. Vieš, ten lekár z Viedne. No a čo myslíš, prišiel? Neprišiel! VandaTiráčka sa napije. To nič, povie Urban. Príde zajtra

Ja ho zajtra jebem! Ja mu jebem na jeho zajtra! rozčúli sa Vanda a tresne päsťou do barového pultu. Som si naschvál neurobila žiadny program. On je náročný zákazník. Zamestná ťa na celý deň, neraz na dva. Večera, šampus a už to ide: francúzsky, grécky, zozadu, spredu a stále dookola. Ale neserie sa o prachy. Neurobila som si žiadny program, lebo som ho čakala. Vysral sa na mňa. Vôbec neprišiel. Vanda vytiahne cigaretu a nechá si pripáliť.

To nič, pokúsi sa ju utešiť VideoUrban a strčí zapaľovač do vrecka, veď ešte nie je tak neskoro. Pár kusov ešte môžeš urobiť. Obzrie sa po miestnosti. Je tu dosť Nemčúrov, doloží.

Vanda zdvihne hlavu a zo svojej výšky si premeria miestnosť a Západniarov, čo sú s vydutými nohavicami rozsadení po bare so svetáckymi výrazmi v mäsitých tvárach. Seriem na nich! vybuchne, no hneď sklesne. Keď mne sa nič nechce, prizná sa. Mám také čudné vnútorné pocity. Asi dosianem krámy. Vtedy sa mi nič nechce. Ale to ťa nemôže zaujímať. Skloní hlavu ku koňaku a mohutná hriva jej padne do tváre.

Čoby ma to nezaujímalo, povie Urban, no naozaj ho to nezaujíma. A čo teraz chceš robiť? spýta sa. Sedieť tu a čumieť do blba, povie prostitútka a rukou si odhrnie vlasy dozadu. To gesto u Urbana rozhodne. Vieš čo? navrhne. Poďme ku mne. Je tam teplejšie, tichšie a príjemnejšie. Pustím nejakú muziku. Mám najnovšieho Michaela Franksa. To je teraz presne muzika pre nás. Poď! VandaTiráčka pokrčí plecami. Zdá sa, že sa jej to nezdá. Čo je? nástojí Urban. Málo sa poznáme? Málo ráz si bola u mňa? V skutočnosti Vanda u Urbana nebola nikdy. Raz spolu strávili noc v aute. Urban robil čierneho taxikára, jazdil horedolu po meste a vozil kunčaftov, a Vanda mala akúsi depresiu, tak sa vozila s ním. A nemáš doma nikoho? spýta sa VandaTiráčka. Nie, povie Urban, bývam sám. Keď mne sa nikam nechce, namietne prostitútka nerozhodne. Nič sa mi dnes nechce. Neblázni, poď! povie VideoUrban a takmer násilím ju potiahne za ruku. Zaplatí a vstane z barovej stoličky. Tak dobre! rozhodne sa VandaTiráčka akoby z trucu, zosadne a nechá sa viesť k šatni. Západniari komentujú odchod najkrajšej, najvyššej a najnápadnejšej prostitútky nespokojným mrmlaním.

Vonku ich privíta zima, sliepňavé pouličné svetlá a snehová fujavica, vrážajúca do tvárí drobné kryštáliky ľadu. Vezmeme si taxík? spýta sa VandaTiráčka. Mám tu auto, povie Urban. Ale si pil! namietne VandaTiráčka. Mne sa už nič nemôže stať, vyhlási Urban. To je fakt, ani mne, súhlasí prostitútka.

Ty si ženská s najdlhšími nohami, aké som kedy videl, povie Urban, keď musí VandeTiráčke pomôcť nastaviť sedadlo. Áno? Vanda sa poteší. To mám radosť. VideoUrban oškriabe predné sklo od snehu, potom vyrazia.

Keď vovedie VanduTiráčku do svojho bytu v podkroví predvojnového činžiaka, prostitútka obdivne prikývne. To už hej! povie pri pohľade na zariadenie. Mám rád pohodlné a pekné bývanie, povie Urban tónom, akoby sa ospravedlňoval. Napokon, som od fachu. Urob si pohodlie. Nemusíš sa vyzúvať.

Nakoniec nepočúvajú hudbu. Iba chvíľku. Potom Vanda Tiráčka uvidí v rohu miestnosti obrovský čierny televízor a videoprehrávač.. Pusti niečo! zaželá si. Urban jej pustí dáke hudobné videá. Ty máš aj kameru, že? povie prostitútka. Hej, povie Urban neochotne, lebo si uvedomí, že Hurensson bol istotne i s Vandou a mohol jej hocičo vytárať. Odkiaľ vieš? spýta sa. Rácz hovoril, povie VandaTiráčka. Už si niečo nakrútil? Ešte nie, povie Urban. Tak nakrúť mňa, požiada VandaTiráčka. Načo? spýta sa Urban. Len tak, mrdne plecom prostitútka. Ešte som sa nevidela na obrazovke. Urban vzdychne, no ide po kameru. Vloží kazetu, akumulátor, a začne snímať Vandu. Prostitútka vstane z kresla. Pomaly si stiahne sveter. Kolíše sa v rytme hudby. Rozopne si blúzku, vyzlečie si ju a pustí na zem. Začne si sťahovaťsukňu. Urban s kamerou krúži okolo nej. Vanda odkopne lodičky, potom idú dolu čierne pančuchy so švíkmi, pančuchový pás, podprsenka a napokon nohavičky. Super! povie Urban, no show sa nekončí. Vanda si sadne na gauč a naširoko roztiahne dlhé stehná. Prstami ruky si roztvorí ružové motýlie krídelká rozkroku. Potom robí rôzne veci, ktoré tak vydráždia Urbana, že odloží kameru, vyzlečie sa a vylezie na gauč za ňou. Nakrúťme sa, navrhne VandaTiráčka. Urban vstane so stoporeným údom, vyberie zo skrine statív, roztiahne ho, nasadí naň kameru a zamieri ho na miesto, kde očakáva, že bude s Vandou súložiť. Vezmi si gumu, povie Vanda, zlezie z gauča a chvíľu sa hrabe v kabelke. Tu máš, povie. Potom už zaujme miesto, vymedzené zorným uhlom kamery. Urban si nasadí kondóm a kľakne si jej medzi roztiahnuté nohy s pokrčenými kolenami.

Polhodinku nato obaja popíjajú, vyfajčujú a s pobavením sledujú nahrávku. Zaujímavé momenty Urban spomaľuje pomocou diaľkového ovládania, ktoré drží v ruke. Sme dobrí, nie? povie VandaTiráčka. Pokojne by sme sa tým mohli i živiť. Ale teraz to vymaž, dobre? A nebude to škoda? spýta sa Urban. Nebude, povie VandaTiráčka. Ktovie, komu by si ten film ukazoval. Prisámbohu, že nikomu! povie Urban. Budem ho používať len pre osobnú potrebu.

Poznám také osobné potreby! vyhlási VandaTiráčka. Náhodou sa vydám za dákeho kapitalistu a ty ma budeš vydierať. No dovoľ! urazí sa VideoUrban. Zmaž to, prosím ťa, povie prostitútka, obráti sa na bok a zaspí.

VideoUrban je čestný muž, žiadny tunelár, ako sa v okolí Ambassadoru hovorí podrazníkom. Ešte raz si pustí film od začiatku a potom ho naozaj vymaže, i keď s krvácajúcim srdcom. Sedí za stolom, nahý s ovisnutým a scvrknutým údom. Naleje si koňak. Vysoká prostitútka odfukuje s rukou pod hlavou v detinskom geste. Urban vstane z kresla a s pohárom v ruke prejde k pracovnému stolu. Vezme lístok s textom inzerátu, ktorý mal už dávno podať: ViDEOURBAN JE TU PRE VÁS! ZVEČNĺM V├ŁZNAMN├ë CHVĺLE VO VAŠOM ŽIVOTE, AKO I ŠŤASTN├Ł ÁSMEV VAŠICH DETĺ. Pokrčí lístok a šmarí ho do koša. Hlúposť, uvedomí si. Šťastný úsmev vašich detí, pche! Takýchto je plno a vzájomne si kradnú kšefty. Takto on, Urban, nezarobí. Vezme pero a na iný kus papiera napíše: VIDEOURBAN ZACHYTĺ A ZVEČNĺ CHVĺLE VAŠEJ ROZKOŠE S VAŠOU PARTNERKOU (PARTNEROM) U VÁS DOMA, ALEBO V DOMÁCKOM PROSTREDĺ ATELI├ëROV├ëHO TYPU. DISKR├ëTNOSŤ ZARUČENÁ. Chvíľu sa na text pozerá, potom dopíše pred slovo DISKR├ëTNOSŤ slovo ABSOLÁTNA. Áno, toto je ono. Čo je absolútne, to vzbudzuje dôveru. VideoUrban je spokojný. Jemu, Urbanovi, je jasné, že sa platí za nápad, nie za robotu. Kto príde prvý, ten zoberie všetko.

Dopije koňak, umyje si pohlavný úd a zuby. Zhasne a pokojne sa natiahne k dlhému telu VandyTiráčky s pocitom, že dnes predsa len vykonal kus roboty.








Hotelový právnik už riaditeľa nenavštevuje. Odkedy vytušil, že stýkať sa s riaditeľom mu môže byť nebezpečné, vyhýba sa mu. Vyhutuje, ako sa stať novým riaditeľom. Tento sa i tak čoskoro zblázni a obesí sa. Alebo zamrzne. Alebo zomrie od hladu. Hotel sa právnikovi zdá byť tučným bydlom. Takticky predstiera lojálnosť voči kotolníkovi a usiluje sa byť nenápadný. Darí sa mu; Rácz sa oňho vôbec nezaujíma, lebo ho nemá na očiach. Je to pochopiteľné: fiškál sa v hoteli objaví nanajvýš skoro ráno a hneď nato sadne do auta a vyrazí preč, rozkrúcať svoje kšefty. Sú to obchody špinavé, no nie z rodu Ráczových obchodov. Právnika nezaujíma vexiovanie s devízami či kšefty so zlatom alebo pašovaným tovarom. Jeho pôdou sú zložité transakcie preúčtovacích dokladov; fingované nákupy starožitného nábytku, drahých kobercov, elektroniky, ba i potravín pre hotel. Pochopiteľne, iba akože. Neexistujúci nábytok i zariadenie sa obratom odpredá za zostatkovú cenu. Právnikovi ostane rozdiel medzi nákupnou a zostatkovou cenou V hotelovej garáži parkuje mikrobus renault. Mali byť tri. Po čase sa nejestvujúce dva mikrobusy predajú za odpisovú cenu. Fiškáľ všetko pevne drží v rukách; aj ekonóm je len papierový. V skutočnosti neexistuje. Jednoducho nežije. Mal by sa volať Haluška, mal by byť štyridsaťročným rozvedeným inžinierom so solídnym platom. V skutočnosti ho niet. Celý administratívny blok zíva prázdnotou. Živý je právnik, prevádzkár a zatiaľ i riaditeľ. Ostatní žijú len na papieri a v právnikovej fantázii. Ale platy berú. Preto by fiškálovi ani len vo sne nenapadlo zúčtovať s kotolníkom dákou oficiálnou cestou. Zúčtoval by tak i sám so sebou. Priveľa pozornosti škodí. Rácza možno iba nastrašiť. Ale on, fiškál, si nie je istý, či existuje niečo, čo by divého kráľa hotela vyľakalo. Rácza sa boja všetci, Rácz nikoho. Áno, fiškáľ vie: kotolník by skrotol len vtedy, keby do hotela zavítalo zopár tajných a začali vyšetrovať jeho kšefty. Ale to by znamenalo pohromu i pre neho, pre hotelového právnika. Sú na jednej lodi.

Preto fiškáľ chodí vybavovať svoje papierové podvody, delí si s prevádzkárom platy neexistujúcich zamestnancov hotela a usiluje sa čo najmenej na seba upozorňovať. Vie, že jeho chvíľa ešte len príde.








Mozoň (Mĺkvy) je spokojný a rozveselený. Jeho zvučný hlas sa veselo rozlieha po miestnostiach konšpiračnej vily. Keď uvidel sumu, ktorú priniesli Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác), na okamih dokonca zdúpnel. Toľko peňazí ešte v živote nevidel. Tieto peniaze im umožnia v konšpiračnej vile prežiť niekoľko mesiacov. Dovtedy sa pomery istotne vyriešia, zrušenie ŠtB stratí platnosť a Mozoň (Mĺkvy) i jeho podriadení sa vrátia do činnej služby.

Odkiaľ máte toľko peňazí? spýtal sa Tupého (Máca). Tupý (Mác) prestal preratúvať kopu bankoviek na stole. Ten váš nápad s tými policajtskými preukazmi bol geniálny. Mozoň (Mĺkvy) sa spokojne poošíval. Vravel som, povedal. A to je len začiatok! zastrojil sa päsťou k obloku, konšpiratívne zatiahnutému ťažkým závesom. Budú o nás ešte počuť! Aj peniaze si zarobíme, aj budeme mať po tom všetkom zásluhy! Keď táto demogracia šťastne skončí, zasa budeme u moci my, pracujúci ľud! Ľudia práce! doložil Tupý (Mác). Robotníci a roľníci! pridal sa Šolík (Žifčák). V miestnosti zavládla slávnostná nálada. Všetkým trom sa rozžiarili oči.

V deň, keď Mozoň (Mĺkvy), Tupý (Mác) a Šolík (Žifčák) dostali výpoveď, svet vyzeral na zánik. Všetci mali prísne manželky, ktoré ani nevedeli, že ich muži pracujú v ŠtB. Preto sa nesmeli dozvedieť, že ŠtB je zrušená. Vo vzácnom záblesku inteligencie, vo chvíli, keď sa ešte dalo niečo zachrániť, vnikol Mozoň (Mĺkvy) do archívu, vzal fascikel s dokladmi o konšpiračných bytoch a tajných vilách a vybral z neho jeden list. Keby bol zničil celý fascikel, bolo by to neskôr vyvolalo podozrenie a zoznamy bytov a domov patriacich ŠtB by noví mocipáni zisťovali ináč.. Takto si však nikto nič nevšimol. Jedna vila horedolu. Mozoňovi (Mĺkvemu) sa tak podarilo zachrániť pre seba a svojich dvoch podriadených miesto, kde sa mohli chodiť zašívať a premýšľať nad svojou budúcnosťou. Každý deň Mozoň (Mĺkvy) vstal, naraňajkoval sa, obliekol sa, pred zrkadlom si upravil viazanku a s kufríkom v ruke odomkol dvere bytu. Pobozkal manželku, ktorá ho poznala pod menom Ščepán a odišiel do práce. Jeho žena si myslela, že Mozoň (Mĺkvy) alias Ščepán je úradníkom v banke. Mozoň (Mĺkvy) nastúpil na trolejbus a odviezol sa do konšpiračnej vily vysoko nad mestom, v prepychovej štvrti. Takej prepychovej, že nikto sa tam nestaral o druhého. Preto sa nebolo treba obávať dotieravej zvedavosti susedov. Susedia mali tiež za ušami a každý bol rád, že je rád. Ešte sme dobre obišli, pomyslel si Mozoň (Mĺkvy), keď z obloka pozoroval staručkých, zhrbených bývalých hlaváčov, ako pomaly a starostlivo odhŕňajú sneh spred svojich panských sídiel. V duchu sa cítil byť s nimi jedna rodina; zdalo sa mu, že ich spája spoločná príslušnosť k akémusi tajnému bratstvu, sekte. Veď sa ukáže! povedal si vždy v takej chvíli a zahrozil päsťou.

Vo vile nad mestom trávili Mozoň (Mĺkvy), Tupý (Mác) a Šolík (Žifčák) celé dopoludnie a veľkú časť odpoludnia. Nudili sa, no bola to príjemná nuda. Mozoň (Mĺkvy) dlhé hodiny pozeral z obloka, alebo sa zatvoril na záchod a prezeral si pornografické časopisy. Šolík (Žifčák) spal s novinami na tvári. Tupý (Mác) vyhotovoval zoznamy ľudí, ktorých navštívi, keď sa toto všetko skončí. Do zátvorky si zapisoval námety na mučenie, ktorému ich podrobí, keď ich zatkne. Zaoberal sa tým celé dni a často nahlas prejavoval svoje rozčarovanie a nenávisť k tým, čo ho pripravili o existenciu. O pol štvrtej sa všetci traja zbalili, zamkli vilu a rozišli sa domov, akoby šli z práce. Prvé dni a týždne sa to akotak dalo vydržať. Všetci traja si boli istí, že o týždeň, nanajvýš o dva sa všetko vyrieši, vinníci sa potrestajú a všetko sa vráti do starých koľají. Pomaly však ubehol mesiac a nič. Peňazí nebolo. Objavil sa dátum výplaty, no žiadna výplata nebola. Uvedomili si, že čakanie sa pretiahne. Bolo treba dačo vymyslieť, aby nemuseli pred ženami vyrukovať s pravdou von. Napokon, bolo to neprípustné i zo služobného hľadiska.

Na nápad s policajnými preukazmi prišiel Mozoň (Mĺkvy). Preukazy ŠtB museli odovzdať pred prepustením. Ale všetci mali v držaní ešte služobný preukaz Bezpečnosti. Tuto píšu o čiernom obchode, ktorý bujnie v okolí hotela Ambassador, povedal raz Šolík (Žifčák), nepokojne klepúc prstom do novín. Čo keby sme i my začali načierno kšeftovať, náčelníku? A s čím, ty sprosták? osopil sa naň Mozoň (Mĺkvy). Veď nič nemáme. A nemáme ani peniaze. Mozoň (Mĺkvy) si spomenul, že jeho žena sa už niekoľko dní podozrievavo vypytuje, kedyže budú mať výplatu. Vysvetlil Šolíkovi (Žifčákovi) a Tupému (Mácovi) svoj plán. Dva razy im to musel vyrozprávať, kým pochopili. To je geniálny nápad, náčelníku! rozžiaril sa Tupý (Mác). Obaja Mozoňovi (Mĺkveho) podriadení sa začali triasť a zívať od nedočkavosti.

Stačilo im pár hodín sa obšmietať okolo hotela Ambassador, postáť pod platanovcami a vypiť kávu v dennom bare, aby svojimi vycibrenými eštebáckymi ušami odpočuli a pochopili, aký problém zamestnáva Šiptárov, cigáňov i bielych vexlákov. Všetci kšeftári boli nahnevaní na neznámeho dobrodinca, ktorý im elegantne vyfukoval všetky valuty pred nosmi. S týmto poznatkom sa Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) vrátili do konšpiračnej vily k svojmu veliteľovi. Keď Mozoň (Mĺkvy) zistil, že jeho podriadení nenesú žiadne peniaze, rozzúril sa. Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) mu museli všetko podrobne vysvetliť. Tak priškripneme tamtoho! rozhodol sa napokon. Toho, čo tie valuty kupuje. To bude úlovok!

Hej, náčelníku, prikývol Šolík (Žifčák) a vzdychol si. Lenže kde ho hľadať? V okolí toho hotela sa nepohybuje. To by ho už dávno zlynčovali tamtí.

Na všetko mám myslieť ja? zvolal Mozoň (Mĺkvy) a vstal zo stoličky. Dlhými krokmi začal rázovať horedolu po izbe. Pri okne sa zastavil a hľadel do ulice. To je jasné! povedal po chvíli. Musíme zistiť, kde neznámy robí svoje temné obchody. Musíme objaviť bod, v ktorom neznámy príde do styku s cudzincami a v ktorom príde k nákupu devíz. A tam ho musíme prichytiť.. Je vám všetko jasné? Áno! zvolal neistým hlasom Tupý (Mác). Nie! priznal sa Šolík (Žifčák). Hlupáci, uspokojene sa zasmial Mozoň (Mĺkvy). Ako odhalíme ten bod? Predsa tak, že absolvujeme celú trasu tak, ako ju absolvuje turista zo Západu. Od colnice až po hotel. Niekde na tejto trase sa objaví neznámy. Vy ho chytíte a poriadne pritlačíte. Ale poriadne! Keď mu potom naznačíte, že by sa z toho mohol dostať, pobozká vám obe ruky. A teraz choďte! Chodte na hraničný prechod a votrite sa do dákeho autobusu. Colníci vás pustia, keď sa im preukážete. A keď to nevyjde po prvý raz, vystúpiť a späť. Znova, od začiatku! Bez peňazí sa nevracajte! Odchod!

Odvtedy uplynulo zopár dní, no peňazí je ešte dosť. V konšpiračnej vile vládne radosť. Od rána až do fajrontu: vybrané jedlá, šampanské. Teraz sa už príjemnejšie čaká na návrat starých, dobrých pomerov! Mozoňov (Mĺkveho) zvučný hlas sa veselo rozlieha po miestnostiach konšpiračnej vily. Len sa neposrať a nezačať nakupovať hlúposti! povie prísne, no dobrotivo, keď vidí, že Tupý (Mác) si priniesol tisíctristokorunovú stavebnicu Lego. Ale v duchu sa zmieri s naivnou rozhadzovačnosťou svojich podriadených. Časy sú zlé. Zmena pomerov sa tak skoro nedá očakávať. On, Mozoň (Mĺkvy), sa domnieva, že pokiaľ megalomanské nákupy pomôžu udržať ideovomorálny stav jeho podriadených, tak prosím! Opäť obnovil politické desaťminútovky, ktoré viedol v prvých dňoch ich pobytu v konšpiračnej vile a ktoré zanedbal po náhlom zbohatnutí..

Odkiaľ máte toľko peňazí? spýta sa Mozoň (Mĺkvy) v očakávaní známej, už často vypočutej odpovede. To bol geniálny nápad, povie Tupý (Mác). Geniálny nápad s tými policajtskými preukazmi! povie Solík (Žifčák).

Tak? Geniálny? spýta sa Mozoň (Mĺkvy). A vy čo robíte? doloží vyčítavo. Jeho podriadení sa strhnú. Mozoň (Mĺkvy) však roztrpčene pokračuje. On, Mozoň (Mĺkvy), robí čo môže. Nebyť jeho, Mozoňa (Mĺkveho), mohli by sa ísť pásť. Lebo ich do žiadnej roboty nevezmú. Majú temnú minulosť. A na druhej strane ani nevedia nič robiť. On, Mozoň (Mĺkvy), si to prizná. Nikdy nič nerobil. Z právnickej fakulty ho vyliali po dvoch semestroch. Potom tri roky šliapal šenky. Odvtedy v ŠtB. Ale tie dva semestre jemu, Mozoňovi (Mĺkvemu), nik nevezme. Študoval, áno. A preto je veliteľom on, Mozoň (Mĺkvy), a nie Šolík (Žifčák) alebo, nedajbože, Tupý (Mác)! A ako veliteľ im prikazuje, aby šli dačo robiť.

Čo? spýta sa Tupý (Mác).

Možností je veľa, povie Mozoň (Mĺkvy). Nech idú do ulíc a zisťujú, aké nálady panujú medzi ľudom. Nech počúvajú, o čom sa ľud zhovára, čo sa ľudu páči a čo nie. Alebo nech idú k tomu hotelu a nech sa pokúsia priškripnúť dákeho ďalšieho kšeftára. Vari musí mať len on, Mozoň (Mĺkvy), nápady? Nemôžu i oni niečo vymyslieť? Stále ich musí on, Mozoň (Mĺkvy), vodiť za ručičku? Sú na území nepriateľa, to nech si, prosím, láskavo uvedomia! A nech sa podľa toho správajú. Bojujú vo vojne. Vo vojne bez zákopov a bez výstrelov. Vo vojne mozgov. Mozoň (Mĺkvy) si významne poklepe na čelo. Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) sa nadujú pýchou. Z tejto stránky sa na svoju tristnú existenciu ešte nepozreli. Víťazstvo je isté, mieni Mozoň (Mĺkvy), no každý z nich musí pre to dačo urobiť. A najmä myslieť samostatne. Aby nemusel premýšľať a kombinovať iba on, Mozoň (Mĺkvy)! Kde by boli Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) bez neho, Mozoňa(Mĺkveho)? Áno, presne tam!








Opäť jedno včasné ráno a Rácz má za sebou už kus práce. Najprv sa ozvali policajti, ktorí majú na starosti oblasť okolo Ambassadora. Pozajtre je pripravená veľká razia na vexlákov. Rácz by si mal dať pozor a upozorniť svojich ľudí na hroziace nebezpečenstvo. Keď k niečomu príde, nebudú môcť oni, policajti, nič urobiť; raziu prídu robiť špecialisti z Prahy. Tučný príslušník bezmocne rozhodí ruky. Rácz mlčí, premýšľa. Pochopiteľne, svojich ľudí musí upozorniť. Či upozorní toho pangharta VideoUrbana, ešte nevie. Dodnes sa naň hnevá za to, že mu neprezradil, odkiaľ bral týždeň v kuse toľko valút. Ale to nie je rozhodujúce; posledných pár dní je všetko po starom. Autobusy chodia k hotelu nevyvexlované a Šiptári majú opäť plné ruky práce. Urban sa kdesi stratil. Rácz ešte pouvažuje, či ho upozorní na riziko, alebo či ho nechá padnúť tajným z Prahy do rúk.

Tučný policajt sa nepokojne ošíva, akoby chcel ešte čosi povedať. No, čo je? spýta sa Rácz. Viete, šéfe, ozve sa policajt. Ako by som vám Je vysoký dátum. Už máme dvadsiateho.

A čo? spýta sa Rácz. Policajt si odkašle. Sľúbili ste že na nás budete myslieť. Niečo na Vianoce. Na prilepšenie Trinásty plat. Rácz nezabúda, povie Rácz. Keď on, Rácz, sľúbi, tak aj dodrží. On, Rácz, nie je odkázaný na to, aby mu dáky šliapač chodníkov pripomínal jeho sľuby!

Policajt sa zapýri v geste ospravedlňovania, zodvihne obe ruky. Rácz siahne do vrecka a vytiahne obálku. Tu máte, povie, to je na prilepšenie. Rozdeľte si.

Potom si ide Rácz sadnúť do denného baru. Objedná si vodku a čaká na vexiáka Khunta. Khunt prevezme od Rácza kľúč od hotelového mikrobusu renault, v ktorom sa vŕšia škatule nekvalitných kópií hodiniek Cartier, Certina a iných. Hlupáci a neskúsení na to naletia. Treba to rozpredať. Ja chcem toľko a toľko, povie Rácz. Zvyšok je Khuntov. Nech si to predáva, za koľko chce. To však nie je všetko. Rácz vytiahne papierik. Sú na predaj kazety Denon a Sony, prečíta Rácz. Pochopiteľne, nie pravé. Lacné falzifikáty z HongKongu. On, Rácz, sa v tom nevyzná. Pozná cenu. Vie, koľko za ne chce on, Rácz. Ak má Khunt záujem, dohodnú sa. Khunt prikývne. On, Khunt, nehovorí nie. Ale musí si to nechať rozležať v hlave. Zatiaľ chce vidieť hodinky. Ak sa mu budú páčiť, kúpi všetko. Zovrie kľúč od hotelového mikrobusu v hrsti a vstane. On, Khunt, sa ide pozrieť.

Rácz dopije vodku a objedná ďalšiu. Khunt je onedlho späť. Berie. Vytiahne peňaženku a odráta peniaze. Obaja chvíľu spokojne sedia. Ak bude záujem, poznamená Rácz, môže on, Rácz, zohnať neobmedzené množstvo tých kaziet. Tu, na papieriku, sú názvy a ceny. On, Rácz, nie je proti prípadnej zľave. Ako vždy.

Khunt prikyvuje. Vždy sa dohodli. On, Khunt, chce obchodovať len so spoľahlivými ľuďmi. A Rácz je taký. Veru, je.

Rácz, pochopiteľne, nepohne ani brvou. Nemá dar autentického prežívania a nevie, ako zareagovať. Nezačne sa skromne brániť pred takou chválou, lebo v kútiku duše je presvedčený, že Khunt má pravdu. Ani neprikyvuje; odkašle si a netypicky tlmeným hlasom si objedná ďalšiu vodku.

Po Khuntovom odchode prídu drobní vexláčikovia so svojimi každodennými markami a šilingami. Po jednom si prisadajú a odovzdávajú Ráczovi svoju skromnú korisť. Rácz ich v okamihu vypláca. Prídu i Šiptári. Chcú sa dohodnúť. Rácz je k nim priateľský, no nepchá sa im do riti. Keď môže, vyjde im v ústrety, pomôže. No zároveň ich upozorňuje, že on, Rácz, si neželá, aby sa mu so svojimi čiernymi papuľami obšmietali v hoteli. Vonku, na chodníku, to hej! Ale tu, vnútri, nech sa neodvážia! Tu je pánom on. Šiptári sa tvária odmerane a vzpurne, ale poslúchnu. Vedia, že Rácz je mocný. Platí si policajtov, celé hotelové osadenstvo je mu po ruke. Oni, Šiptári, by nemali šancu.

Čo je? osloví ho potom VideoUrban. V novej koženej bunde stojí pri Ráczovom stole a uvažuje, či si sadnúť. Rácz bez slova ukáže na voľnú stoličku. Urban si sadne. Dlho som ťa nevidel, povie Rácz. Čo, vari zasa prišiel ten tvoj? Tvoj Švéd?

Ako to myslíš? strhne sa Urban a pomaly ľutuje, že si ku kotolníkoví prisadol. Len tak, povie Rácz, tak, ako to hovorím. Čo robíš, že ťa neni vidieť? Už si mi dlho nedoniesol žiadne makovice ani šilasy. Ani nedonesiem, povie VideoUrban. S tým už je koniec.

A čo? nezdá sa kotolníkovi. Máš niečo lepšie? Robíš už s tou kamerou? Ako si chcel?

Urban prikývne. Rácz mrdne plecami. Ja neviem, povie. Komu by sa chcelo trtkať sa po svadbách, krštinách, horedolu? Mne teda nie! VideoUrban pokrúti hlavou. On, Urban, sa nikde netrtká. Zväčša pracuje doma. Ľudia chodia za ním.

Ráczovi sa to nezdá. Ako to? Vari celé svadby prídu za Urbanom? Nie, povie Urban. So svadbami on, Urban, nič nemá. Vari Rácz nečítal jeho, Urbanov, inzerát v časopise Avízo? Rácz pokrúti hlavou: on, Rácz, noviny nečíta. Vôbec nič nečíta.

Keby čítal, mieni VideoUrban, bolo by mu to jasné.

Ráczovi sa odnechcelo dohadovať sa s rozmaznaným vexláčikom. Každý sa živí, ako vie, tvrdí. Keď si Urban myslí, že mu to vynáša viac, prosím! Jemu, Ráczovi, je to jedno. Ale vari by už teraz, keď o nič nejde, mohol Urban prezradiť, kam vtedy chodieval vyvexlovať tie autobusy.

Urban sa usmeje, i keď mu to padne ťažko; spomienka na tie chvíle je priveľmi bolestná.. Bolo to na colnici, povie. Na colnici! zopakuje Rácz. Áno, na colnici, povie VideoUrban. Ale už to neodporúčam. Prečo? je zvedavý Rácz. Zbytočné riziko. Plno cudzích fízlov.

Niežeby ma to dáko zaujímalo, povie ľahostajne kotolník. On, Rácz, pracuje len tu, v hoteli. Čo je mimo, to ho nezaujíma. Ale jednu vec predsa len on, Rácz, vie. Pozajtre je pripravená veľká razia, prídu fízli až z Prahy. Nech si Urban dáva pozor. On, Rácz, mu to hovorí pre každý prípad, i keď vie, že Urban už nevexluje a preto mu nič nehrozí.

Máš pravdu, povie Urban. On, Urban, už nevexluje, presne tak. Ak sa tu objaví, tak len na kávičku s becherovkou. Peniaze nie sú všetko.

Rácz rozhodí rukami: to je koniec koncov Urbanov osobný názor. On, Rácz, s tým nesúhlasí. Čo si bez peňazí? Hovno. Obyčajná nula. VideoUrban si upije z becherovky a mlčí. Ty istotne, pomyslí si. Bez peňazí by po tebe neštekol pes. Ale nepovie to. On, Urban, je umelec. Nie je odkázaný na vexel.

Rácz si o Urbanovi tiež myslí svoje. V poslednom čase VideoUrban akosi dvíha nos dohora. Akoby bol čosi iné. Akoby jeho hovno nesmrdelo. Chcel by aj peniaze, aj ostať čistý. Ale to nejde. Buď si chudobný ako voš, alebo si zaserieš ruky. Rácz mimovoľne zdvihne ruky k očiam. Ešte nikdy ich nemal čistejšie a pestovanejšie. Keď si on, Rácz, zmyslí, dá si i dnes urobiť manikúru. Buď na to mám, alebo na to nemám! rozhodne sa kotolník.








Na Vianoce kotolník neodolá naliehavému volaniu. Všetko vybaví za jeden deň. Cigáňom v kotolni nechá suchú stravu na dva dni, Ďulovi rozkáže vyleštiť hotelový mikrobus renault. Na automape vyhľadajú cestu do Ráczovej rodnej obce. Rácz zatiaľ pripraví darčeky: francúzsku voňavku pre Eržiku, kazetu s mydlami pre starú KiŠšovú a pre starého Kišša fľašu koňaku courvoisier. Rácz nezabudne ani na strýka Endreho; druhá fľaša koňaku je preňho. Potom mu už nič nestojí v ceste. Nasadne do auta a Ďula vyrazí.

Počas cesty Rácz mlčí. Fajčí cigarety a uhýba si rumu rovno z fľaše. Keď prídu do dediny, najprv sa povozia horedolu, aby všetci videli, v akom aute sa Rácz doviezol domov. Žiaľ, nikde nestretnú pyšného Feriho Bartaloša; Rácz by mu bol schuti vrátil blatistú brečku, ktorou ho jeho konkurent ostriekal. To kotolníkovi trochu pokazí náladu.

Zaparkujú pred Kiššovou chalupou. Ďula nesie darčeky. Ty si? zhíkne Kišš a s hrmotom vstane zo stoličky. Odkiaľsi pribehne Kiššová a za ruku ťahá zapýrenú Eržiku. Rácz sa na ňu pozerá novými očami. Už k nej necíti mučivú zaľúbenosť, už ho prešla triaška, žalúdočná nervozita i rozpaky. Je skúseným, svetaznalým mužom a Eržika nie je zasa až taká krásavica.

Rácz rozdá darčeky.

Vidím, že sa ti darí, povie Kišš. Čo robíš? Kotolníka, povie Rácz vyhýbavo. A dobre platia? spýta sa Kišš, omaciavajúc látku Ráczovho nového saka, ušitého na taliansky spôsob. Mrkne na Kiššovú a ukáže jej Ráczov rukáv. Aj ona si omacia. Pochvalne zamrmlú. Kišš zdrapne Eržikinu ruku a nasilu ju prinúti, aby i ona vyskúšala kvalitu obleku. Celá zapýrená stiahne ruku. Dobre platia, odpovie Rácz. A bokom si on, Rácz, tiež privyrobí. Ako bokom? nerozumie Kišš. Tak  bokom, povie Rácz. On, Rácz, vybavuje rôzne veci. Raz to, inokedy ono. Zo všetkého mu niečo kvapne.

Tak je to predsa on! zrúkne Kišš a rozradostene tresne do stola. Je to on! Predsa len je to on!

Rácz nechápe, no nedá to na sebe znať. Mlčí a čaká. Kišš sa prestane smiať a divo sa rozkašle, gestikulujúc rukami i nohami. Jeho, Kiššov, brat je mäsiar v susednej obci, ale to Rácz istotne vie. Nedávno si doviezol z Rakúska mercedesku. Valuty bol nakúpiť v meste. Pred akýmsi hotelom ho poslali dnu, za nejakým pánom Ráczom. Bol to vraj mocný a bohatý pán. Potrebné peniaze odrátal z obrovskej šrajtofle. Kiššov brat v živote nevidel toľko peňazí. A pritom je dedinský mäsiar. Potom o tom hovoril jemu, Kiššovi. Čo ak je to ten tvoj Rácz, ten, čo si ho do mesta poslal? spýtal sa Kiššov brat. Ale choď! zasmial sa vtedy on, Kišš. Vek však sedel, popis zovňajšku tiež. Kišš mal o jedného chrobáka v hlave viac. Neraz sa i v noci zobudil s otázkou: Čo keby predsa len?

Áno, povie Rácz. Bol som to ja. Nepoznám vášho brata, mešter. Kebyže áno, dám mu zľavu.

Kišš tomu stále nemôže uveriť. Ďula musí dosvedčiť, že jeho pán, Rácz, je najmocnejším človekom v okolí hotela Ambassador. Všetci ho musia poslúchať. Aj keď Kišš napokon uverí, stále neveriaco krúti hlavou. Fľašu koňaku starostlivo ukryje v sekretári. Potom, neskôr, si ju vypije. Nikomu nedá ani obliznúť. To ešte tak! Na stôl položí poloplnú fľašu hruškovice a naleje. Pripijú si. Rácz, zvyknutý na koňaky a jemnú škótsku whisky, sa rozkašle.

Iste si zvedavý, ako sa darí tvojej svini, krave i koňovi, poznamená Kišš. Rácz vôbec nie je zvedavý, ba i zabudol, že vôbec dáke zvieratá zveril mäsiarovi. Napokon však vstane a nasleduje starého do maštale i do chlieva.

Na dobrej chove, povie Kišš. V teple. Tak sa u Rácza nemali. Kôň sa má najlepšie. Mäsiar si pravidelne oblieka rajtky, jazdecké čižmy a preháňa sa s vetrom o závod po chotári. Je to zdravé a dobre to vyzerá. Aj šľachtici to tak robievali, mieni Kišš. On, Kišš, patrí k miestnej honorácii, k šľachte. Vie, že jazdecký kôň by bol vhodnejší, ale neuniesol by jeho, Kiššovo, nafúknuté telo. Ráczov kôň je mohutný ťažný valach, ten jeho, Kišša, unesie. Napokon, uvedomí si Kišš, teraz aj Rácz patrí k rodine. Tiež prináleží k miestnej honorácii. On, Kišš, veľa o ňom počul od svojho brata. Tak ďaleko to ešte nik nedotiahol. Rácz sa raz vráti do dediny a istotne bude sedávať pri stole honorácie. On, Kišš, je na neho pyšný, na svojho budúceho zaťa. Budú spolu chodievať a on, Kišš, ho bude každému predstavovať. Toto je Rácz, môj, Kiššov, zať..

Rácza to vôbec nezaujíma. Nechá tučného mäsiara mlieť pántom vo vlhkej tme chlieva. Vyjde na dvor a lačno dýcha čerstvý vzduch. Keď za ním vyjde starý Kišš, povie mu: Dajsamisvete, keď vám to urobí radosť, kôň je váš. Kišš sa zachveje od radosti. A čo sa týka svine, dodá Rácz, treba urobiť zakáľačku. Kedy? spýta sa Kišš. Hoci aj teraz, povie Rácz. Večer pozveme celú rodinu i známych. Nech všetci vidia, že som tu.

To je dobrý nápad, mieni Kišš. Hneď teraz. Len čo zavolám dákych pomocníkov. Ty len pekne choď do domu. Zabávaj Eržiku. My si už dáko poradíme! Nože choď dnu.

Správa o Ráczovom príchode obehne dedinu. Onedlho príde strýko Endre. Prečo si sa nezastavil? spýta sa Rácza. Vieš kde bývam. Rácz mlčí. Mrdne plecom. Situáciu zachraňuje Kišš. Veďže sa nerozčuľuj, povie mäsiar. Zdržali sme ho, zdržali. Chlapec aj chcel, ale je hovorím, nechoď, veď ten príde i sám od seba. Nemrač sa, Endre, teraz sme už takmer rodina!

Napijú sa hruškovice. Endre zmäkne. Veď ja len, že zamrmle. Pomôžeš nám? spýta sa Kišš a ukáže na sviňu, ktorú vypustili z chlieva, aby sa jej rozprúdila krv. Sviňa grúli, ryje rypákom v zamrznutej zemi. Cíti, že niečo nie je v poriadku.








Rácz sedí v obývačke a pozerá si na ruky. Oproti nemu sedí na stoličke zapýrená Eržika a hľadí do koberca. Vzadu, v rohu, v kresle, sedí Kiššová a s potuteľným úsmevom v tvári štrikuje. Oblok vedie do dvora. Sklo je potiahnuté vrstvou inovate. Na dvore vidno Kišša, Endreho a zopár susedov, ako bezvýsledne naháňajú Ráczovu sviňu.

Tak nám povedz, osloví Rácza Kiššová, ako si tam žiješ, v tom meste? Rácz mrdne plecami, pozrie na Eržiku. Dobre povie. Vraj ťa tam všetci poslúchajú, poznamená Kiššová. Poslúchajú, prikývne Rácz. Opäť zavládne mlčanie, prerušené len klepotom Kiššovej ihlíc a krikom z dvora. Kurva! zahreší Ďula, ktorého Ráczova sviňa uhryzla. A čo mestské dievčatá? spýta sa Kiššová. Sú pekné?

Eržika sa zapýri. Rácz mrdne plecami. Neviem, povie. On, Rácz, nemá času pozerať po dievčatách. Kiššová uspokojene prikývne a vráti sa k svojim ihliciam.

Do obývačky doľahne zúfalý kvikot lapenej svine. Uzimení chlapi neskrývajú citoslovcia radosti. A čo ty, Eržika? osloví Kiššová Eržiku. Nie si na nič zvedavá? Nič ťa nezaujíma? Eržiku zaleje rumenec. A kde bývaš? spýta sa Kiššová. Máte tam dáku slobodáreň? Rácz si odkašle a zahniezdi sa. On, Rácz, býva priamo v hoteli. A nie je to drahé? spýta sa Kiššová. Nie, pokrúti hlavou Rácz. Je to zdarma. Takže niečo ako slobodáreň, povie Kiššová. Áno, pripustí Rácz po chvíli uvažovania.

Popod oblok prebehne Ráczova sviňa, veselo za sebou ťahajúc povraz, omotaný okolo šije. Szúsz Mária picsája! reve Kišš a ťarbavo beží po snehu.

A s kým tam bývaš? spýta sa Kiššová. Máš dákeho spolubývajúceho? Rácz pokrúti hlavou. Nie, on, Rácz, býva sám. Fíha, povie Kiššová, keď zacengajú hodiny. Už je pol jedenástej. Teraz budú opakovať tú inscenáciu zo včerajška. Eržika, zapni televízor.

Ráczova sviňa sa rozhodla nedať svoj život zadarmo. Utečie na druhý koniec dvora, kde zalezie pod šopu. Keď sa ju chlapi pokúsia vyduriť odtiaľ pomocou dlhých palíc na fazuľu, zakvičí a i so šopou prebehne niekoľko metrov. Pobehujúca šopa zaujme Rácza natoľko, že pritisne tvár k oknu.

Inscenácia sa odohráva v kuchyni. Akýsi muž vysvetľuje akejsi žene, že si ju nemôže zobrať za ženu. Herečka hystericky plače. Chýbal som ti? spýta sa Rácz Eržiky polohlasne. Eržika mrdne plecami. Nevie. Pozerá inscenáciu. Kiššovej ihlice klepocú. Sviňa zúfalo kvičí. Unavení a uzimení chlapi nadávajú.. Hysterická herečka fňuká.








Večer sa u Kiššovcov zhromaždí plno ľudí. Je tam stisk a hluk. Kišš vytiahne demižón hruškovice. Všetci musia piť. Rácz sa rozkokoší. Eržiku posadia k nemu. Všetci si ich premeriavajú so žičlivými úsmevmi a s dotieravým pochopením, zrkadliacim sa v ich tvárach. Ráczovi začne sťahovať ústa od zle vypálenej, surovej pálenky. Vstane. Kde je môj šofér? spýta sa. Všetci stíchnu v nábožnej úcte. Z kuchyne vybehne zafúľaný Ďula, s kusom ovaru, nastoknutým na vidličke. Pil si? spýta sa ho Rácz. Všetci prítomní presunú pohľady na Ďulu. Nie! povie Ďula. Pohľady sa vrátia k Ráczovi. Naozaj? osopí sa na Ďulu Rácz prísnym hlasom. Hostia sledujú Ráczov a Ďulov rozhovor v úplnom tichu ako divadelnú hru. Čestné slovo! ohradí sa Ďula. Tak pôjdeš do krčmy a kúpiš proviant! rozkáže kotolník. Tri debny šampusu, tri debny červeného a tri bieleho vína! Pár bás kokakoly! Tri kartóny marlboriek. Pochopil?!

Ďula prikývne a začne zhľadávať kľúče od mikrobusu. Kišš sa začne urazene, dôstojným hlasom ohrádzať.. On, Kišš, je dosť bohatý na to, aby si vládal uhostiť hostí. Nech si Rácz, jeho budúci zať, nerobí výlohy.

Rácz mávne rukou. On, Rácz, je bohatší. A toto je jeho oslava. Jeho večierok. Party, ako sa hovorí u nich v meste. Po dlhom čase prišiel domov. Vracia sa ako úspešný muž. On, Rácz, si uctí svojich blízkych. A už žiadne reči!

A kde je tu vlastne krčma? preruší ho Ďula zmätene. Nechaj, povie Rácz, idem s tebou.

Vezú sa potemnelou dedinou. Rácz mlčí. Dovezú sa ku krčme, vystúpia. Rácz len rozkazuje, Ďula nosí škatule a prepravky. Potom Rácz zaplatí z obrovskej buksy. Muži v krčme obdivne mlčia.

Cestou späť po neosvetlenej, šmykľavej ceste, uvidia ďalekovpredu zababušenú siluetu jazdca na koni. To je Feri Bartaloš! povie Rácz. Pridaj! rozkáže Ďulovi a nakloní sa v sedadle dopredu, plný zadosťučineného očakávania. Ďula poslúchne. Onedlho sa dostanú na jednu úroveň s jazdcom. Mohutný Bartalošov kôň pomaly cvála a bezpečne unáša pyšného Feriho domov. Feri Bartaloš je taký zababušený, že nevníma nič okolo seba. Vytlačme ho! navrhne Rácz pomstychtivo. Ale šéfe pokúsi sa namietnuť Ďula.

Čo ale? spýta sa pohotovo Rácz s hrozivo čulým záujmom v hlase. Aké ale? Zovrie ruku v päsť ako vždy, keď mu chce niekto odporovať. Ďula nerozhodne mrdne plecami. Na znak kapitulácie. On, Ďula, si umýva ruky. Preradí rýchlosť a začne sa tlačiť ku krajnici a vytláčať jazdca do priekopy. Potom čosi zaduní o plechový bok mikrobusu renault a jazdec i s koňom zmiznú v oblaku snehu. Rácz sa obzrie. Pohľad na nehybne ležiaceho Feriho Bartaloša a štyri mohutné kopytá, bezmocne trčiace do vzduchu, ho naplní slávnostnou náladou. Nemôže odtrhnúť oči. Obráti pohľad dopredu, na vozovku, až keď ho začne bolieť šija.

Obloky Kiššovho domu svietia do večera. Zvedavci si stúpajú na prsty, nakúkajú do okien. Áctivo sa rozostúpia pred hotelovým mikrobusom. Kišš im vyvalí na priedomie súdok hruškovice.

V dome čoskoro začnú trieskať zátky šampusu do plafónu. Iní zasa sŕkajú varené víno. Na stoly putujú taniere pariaceho sa ovaru i zabíjačkovej polievky.

Ochutnaj šampanské, Eržika, povie Rácz svojej spolusediacej a zapáli si marlborku. Osvieži ťa to, dodá. Sám má už dosť vypité, potreboval osláviť sám pre seba svoje víťazstvo nad pyšným Ferim Bartalošom atak náhlivo, jeden za druhým, vyexoval niekoľko pohárov šampanského. Eržika mu teraz prichodí žiadúca. Je mladučká, pevnej stavby a okrúhlej tváre. Rácz si na jej mieste predstaví zmaľovanú, odfarbenú, doobliekanú a cigaretovým dymom vyúdenú Silviu s prsníkmi ako päťkorunové mince a s rozkrokom na päť prstov medzi dlhočiznými tenulinkými nohami. Hneď je mu všetko jasné. Premôže náhlu túžbu zdrapiť Eržiku za plné stehno, črtajúce sa pod šatovou zásterou. V porovnaní s Eržikou, mieni Rácz, vyzerá Silvia ako hajzľový pavúk. A rovnako i ostatné chrtice z baruvarieté Ambassador: Edita, VandaTiráčka, AnčaJožo alebo EvaKvapavkárka. Fuj! Až tuná je on, Rácz, doma, tuná sa jemu, Ráczovi, slobodne dýcha: medzi svojimi!

A ty čo, Ďula, osloví Ďulu. Čo sa nezabávaš? Ďula sedí a pije minerálku. Rácz vstane a zavelí. On, Rácz, prikazuje Ďulovi piť. Už sa nikam nepovezú. Až zajtra. Neskôr. Potom. On, Rácz, oslavuje zásnuby. Áno, zásnuby. Bude sa zasnubovať. Ďula si poslušne nechá naliať šampanské a vypije. Aj Eržika vypije svoj pohár. Rácz jej hneď doleje.

Povedz, akože tu žiješ? spýta sa Rácz Eržiky. Jemu sympatická. Je do nej zaľúbený a dostal na ňu chuť.. Tak, všelijako, odpovie Eržika oťaženým jazykom a zasmeje sa. Samá robota, dodá. Otec ju, Eržiku, stále núti robiť. Staré babizne ju v mäsiarstve preháňajú a nič im nie je dobré. Ona, Eržika, by najradšej šla do mesta robiť, do mäsokombinátu. Bývala by na slobodárke. Domov by chodievala len na sobotu a nedeľu. V meste je lepšie. Kultúrne vyžitie, diskotéky, obchody. Čo je tu? Nič.

Rácz nesúhlasí. On, Rácz, je už, takpovediac, mestským človekom. Nejaký čas býva priamo v centre. A vie veľmi dobre, že tam nie je nič také, o čom sníva Eržika. Keby bol mohol, povie Rácz, hneď by sa vrátil sem, do rodnej dediny. Len tu je život, tam, v meste, nie! Ale on, Rácz, tam zatiaľ musí ostať. Obchody. Veľa ľudí je na ňom, na Ráczovi, závislých.

A máš ma vôbec rada? spýta sa Rácz Eržiky. Ja? spýta sa Eržika. Čoby nemala? Žiadna z jej kamarátok nemá takého frajera: s autom i so šoférom. Ona, Eržika, je na neho pyšná.

Rácz sa spokojne a uveličene usmeje. Naleje si šampanské a naraz vypije. Šoféra? spýta sa. To je nielen jeho, Ráczov, šofér, to je i jeho, Ráczov, sluha! A na dôkaz svojho tvrdenia predvedie Ďulove schopnosti; prikáže mu vypiť liter vody na ex a potom s bravčovým rezňom v zuboch popodliezať všetky stoly.

Všetci sa smejú a tlieskajú. Rácz má oči len pre Eržiku. Aká je len hanblivá, mladučká a svieža!

Hostia sa medzitým opili. Poniektorí pri stole začnú vyspevovať ťahavé, smutné piesne.

Rácz objíme Eržiku jednou rukou. Naleje jej ešte. Zopár razy naprázdno pregigne. V ušiach mu šumí. Krv sa mu nahrnula do hlavy. Je vzrušený. Ak ma teda máš rada, povie so zovretým hrdlom, pôjdeš teraz so mnou do stodoly! Rácz sa zľakne, lebo má pocit, akoby to všetci v miestnosti počuli. Ale všetci sa hlučne zabávajú. Ktosi sa vydávil na stôl.

Do stodoly? spýta sa Eržika. A čo tam?

Ráczova široká, jednoduchá tvár sa zmenila. Oči má vypúlené vášňou a nozdry rozšírené ani bujak. Sánka sa mu striasa. Celý sa chveje. Je rnu to jasné: takýto pocit ešte nikdy nemal. Ani Silvia v ňom nikdy nerozpútala taký uragán citov! Hádam je to preto, že nikdy neholdoval šampanskému. Ale to je jedno. Rácz vie, že toto je ono! Tamto nebolo nič. Ľúbi Eržiku. Všetko sa znova vrátilo. Veď len pre Kiššovu dcéru odišiel do mesta!

Načo do stodoly? spýta sa Eržika. Rácz zašermuje rukami. Tam mi ukážeš, ako ma máš rada, povie. V meste sa to tak robí. Keď dievča niekoho ľúbi, musí mu to najprv dokázať! Nech sa Eržika nespráva ako dedinská dorota! On, Rácz, už pomaly začína nadobúdať dojem, že ho ľúbi len pre jeho, Ráczove, peniaze! Áno! On, Rácz, má i peniaze. Čoby nemal? Ale v prvom rade je chlap. A chlap potrebuje čo? Chlap potrebuje dôkaz lásky! Rácz sa napije šampanského a prinúti urobiť Eržiku to isté. Podolieva poháre a nastaví svoj k prípitku. Na nás, povie.

Na opačnom konci stola zacengá Kišš o pohár a vstane. Začne rozprávať. On, Kišš, je takpovediac zazobaný. Dá sa zarobiť, ľuďom sa nič nebridí. Mladý Rácz by chcel jeho, Kiššovu, dcéru za ženu. Jedinú dcéru. Rácz je šikovný chlapec. Dokázal, že zdedil všetky dobré vlastnosti po svojich tragicky zosnulých rodičoch. Odišiel do mesta a zázračne rýchlo zbohatol. Treba však uznať, že nebyť jeho, Kišša, nebol by Rácz tam, kde je! Dnes ráno mu Rácz daroval svojho koňa. On, Kišš, mu zasa dá svoju dcéru! Áno, hneď zajtra pôjdu za farárom, aby vyjednali ohlášky!

Kišš brunátny skončí a sadne si. Teraz všetci čakajú, že povie niečo Rácz. Ale Rácz zaťato sedí, nie je rozprávač. Najradšej by sa niekde skryl.

Strýko Endre zachráni situáciu. Vstane a začne rečniť. Uistí Kišša, že Rácz mu bude poslušným zaťom. Za všetko u nich bola facka. Rodičia sa mu udávili mamonom. On, Endre, sa zúčastnil delenia majetku, zatiaľ čo Rácz cestoval na pohreb. Nebolo to až tak veľa. Je to len chabá smietka v porovnaní so súčasnými Ráczovými možnosťami. Takáto je veru spravodlivosť: všetci si pomohli peniazmi, ktoré nepatrili im a o ktoré  a on, Endre, to musí takto povedať  okradli mladého Rácza. Rozdelili si cudzie dedičstvo. Aký hanebný čin! Ale na druhej strane, zdôrazní strýko Endre, na druhej strane  vari by to bol Rácz dotiahol tak ďaleko, keby bol zdedil tie peniaze? Nikdy! Bol by sa stal priemerne majetným dedinčanom, tuná Kišš by mu bol dal Eržiku už vtedy, a všetci by žili, až kým by nepomreli! To je iá spravodlivosť, ktorá to zariadila tak, aby sa hanebný skutok v konečnom dôsledku stal dobrým činom, ba až službou. Bez nej by sa z Rácza nikdy nestal taký boháč, nabob, magnát! Strýko Endre sa na chvíľu odmlčí. A preto, pokračuje a obráti sa priamo na Rácza, on, strýko Endre, prosí v mene všetkých Ráczových tiet a strýkov Rácza o odpustenie za to, že ho že ho urobili boháčom! A zároveň on, Endre, dvíha čašu, aby sa napil na zdravie snúbencov.

Rácz už má v hlave. Ani riadne nevníma, čo strýko Endre hovorí. O dákych peniazoch, o dákom dedičstve. Pár šupov! Na tie on, Rácz, nie je zvedavý. Otázka predsa nestojí, ako čo najviac ušetriť, ale ako čo najviac zarobiť! Preto strýkovi Endremu i ďalším príbuzným on, Rácz, odpúšťa!

Teraz zasa vstáva Kišš. Rád by on, Kišš, ešte niečo dodal pred tvárou tohto zhromaždenia. Možno sa v budúcnosti stane, že ktosi, kto chce uškodiť jemu, Kiššovi, bude rozširovať klebety a ohováračky. Nie, on Kišš, nechce povedať, že k tomu musí nevyhnutne prísť, ale je celkom možné, že sa Rácz od niekoho dozvie, že jeho, Kiššova, dcéra je už dávno, od Ráczovho odchodu do mesta, zasnúbená s Ferim Bartalošom. Nuž, odmlčí sa Kišš, zatiaľ čo Rácz zdrevenie. Totižto aj je to pravda, aj to nie je pravda. On, Kišš, považoval vtedy za vhodné zasnúbiť Eržiku, aby nebola ohrozená mládencami z dediny. Predsa len (Kišš sa obráti na hostí) je dievča viac bezpečné, keď všetci vedia že má snúbenca. Všetci súhlasne pomrmlávajú. Ale na druhej strane, pokračuje Kišš, sa on, Kišš, pýta: čo za snúbenca už len je dáky Feri Bartaloš? Áno, on, Kišš, Ráczovi prisahá: bol to iba zastierací manéver. Bola to istá možnosť, ako zaistiť Eržike pokoj, aby mohla počkať na Rácza! Nech sa Rácz nič nebojí, k ničomu neprišlo, on, Kišš, si dával veľký pozor! A preto sa on, Kišš, pýta svojho budúceho zaťa, Rácza: Vari mu Rácz odpustí, že sa takto postaral o bezpečnosť svojej dcéry a o jej budúce šťastie s Ráczom? Lebo Eržika vždy iba Rácza ľúbila! On, Kišš, toto nikdy nechcel Ráczovi povedať, ale teraz si uvedomil, že lepšie bude, keď mu to povie on, Kišš, ako by mu to mala povedať dáka klebetnica, zmija s rozoklaným jazykom. On, Kišš, má čisté svedomie!

Kišš sa odmlčí. S otázkou v očiach sa zahľadí na Rácza. Rácz je však očami pohrúžený do Eržikinej zapýrenej tváre. Ak je tak, mešter, povie Rácz po chvíli, odpustím! Všetci začnú tlieskať. Prípitky sa skončili a bujná zábava sa opäť rozbehne.

Tak čo? nedá sa odbiť Rácz. Čo čo? nerozumie Eržika. Pôjdeš so mnou do tej stodoly? Eržika mrdne plecami. Neviem. Rácz v tom vidí príležitosť. Chytí ju za stehno. Pod stolom. Nikto nič nevidí. Eržika sa bojí zvriesknuť, aby nevzbudila pozornosť. Tak poď, nalieha Rácz tlmeným a monotónnym hlasom. Eržika sa s povzdychom zdvihne. Rácz za ňou. Nik si nevšimol.

Vonku je tma. Dvor je osvetlený svetlom z okien. Zvedavci už vypili Kiššov sud hruškovice a nehybne ležia rôznorako poukladaní v snehu. Hospodárske budovy sa strácajú vzadu v tme. Hviezdy trblietavo mrznú vysoko v čiernote. Rácz schytí Eržiku za ruku a ťahá ju k stodole. Šampanské mu šumí v hlave. Cíti, aký je celý napätý a stoporený. Aha, povie Eržika, okolo Mesiaca sa robia kruhy. Ale Ráczovi môžu byť dáke kruhy okolo Mesiaca ukradnuté. Odgrgne si a otvorí vráta stodoly. Klin svetla z dvora dopadne na kopu sena. Na hradách sa naháňajú potkany. Oči im červeno fosforeskujú. Eržika sa bojazlivo pritisne k Ráczovmu vzrušeniu. Bŕŕ, povie Eržika oťaženým jazykom. Ale je tu zima! Rácz ju však už nepočúva. Sotí ju do sena a lačno sa na ňu vrhne. Nie! Nie! bráni sa Eržika a stíska kolená zo všetkých síl dokopy. Rácz jej rukou zašmátra pod šatovou zásterou. Mocným šmahom jej roztrhne predpotopné nohavičky a odhodí ich za seba. Nasilu jej roztiahne nohy. Jedno koleno jej priľahne bokom a druhé sa snaží odtiahnuť rukou. Svaly mu pukajú. Do vzniknutej medzery vsunie stehno. Rozopne si vlhký rázporok a vytiahne úd. Keď sa ním dotkne Eržikinho nahého stehna, dievča vyľakane skríkne. Drž hubu, sprostá! zasyčí Rácz. Celým telom sa posúva vyššie. Eržika ešte raz skríkne. Psy vonku sa rozštekajú. Rácz jej strelí zaucho. Rácz nie je zvyknutý, aby mu niekto kládol odpor! vyhlási kotolník. Vopchá sa do Eržikinho ochabnutého tela a odfúkne si. Eržika zimnične zadrkoce zubami. Bolí? vyštekne netrpezlivo Rácz. Eržika prikývne. Leží nehybne, s jazykom zaseknutým medzi zubami. Rácz sa začne pohybovať. Zrýchľuje. Eržika leží ako mŕtva. Keď je Rácz hotový, vymaní sa spomedzi nôh svojej nastávajúcej. Mocne vystrekuje v monotónnych intervaloch, pomáhajúc si rukou. Ách, ách, ách, vyráža sprudka a pravidelne. Potom sa zvalí do sena.

Eržika sa sťažka posadí a chumáčom sena si začne stierať ešte horúce striekance zo živôtika, z tváre a z vlasov. Rácz sa utrie do jej šatovej zástery. Už premýšľa normálne. Posledný mocný výstrek semena akoby odplavil z Ráczovej krvi všetku túžbu a vzrušenie. Už je mu jasné všetko: príbuzní ho obrali o dedičstvo po rodičoch, a ešte si z toho robia zásluhu; Kišš ponúkol svoju dcéru pyšnému Ferimu Bartalošovi, len čo on, Rácz, vytiahol päty z dediny, a ešte si z toho robí zásluhu. Eržika je hlúpa dedinská dorota. Hus. A je tučná. On, Rácz, už videl onakvejšie ženské. V meste. Staré štyridsaťročné, ba i päťdesiatročné rakoviny, ale keď sa to vymaľuje a nahodí, hneď každému chlapovi stojí ako sviečka! A Eržika? Nemá ani dvadsať.. Keď bude mať tridsať, bude dva razy taká tučná, ako je. Porodí jemu, Ráczovi, tri deti a tým to zhasne. Do smrti už bude nosiť dva typy oblečenia: biely plášť predavačky v mäsoúdeninách a kvietkovanú šatovú zásteru na doma. A stále bude prežúvať slnečnicové jadierka ako jej mater, až jeho, Rácza, bude svrbieť dlaň. On, Rácz, má pred sebou žiarivejšiu budúcnosť! Nie, on, Rácz, nemá na mysli štetky ako Silvia. Raz aj tú kopne do riti. Keď 8a jej nabaží. Tú nemá na mysli. On, Rácz, si nájde mestské dievča. Mladé, také, ktoré ho bude mať rado. Vari je také ťažké mať rado človeka ako on, Rácz?

Eržika sa chce bozkávať. Nastaví pootvorené ústa a zavrie oči. No Rácz ju odsotí. Eržika otvorí oči: Teda ty! Ty!

Čo ja? Čo? skríkne Rácz výhražne a zatne päste. Tak toto si teda chcel? rozplače sa Eržika. Ty sviňa! Okrúhla tvár sa jej skriví do grimasy, podobnej grimasám čínskych bôžikov. Rácz nikdy nevidel čínskeho bôžika, no i tak pocíti k Eržike bytostný odpor. Odtiahne sa ešte ďalej, aby ho plačúca snúbenica neznečistila svojimi slzami a sopľom.

Ani poctivá si nebola! povie Rácz znechutene. Žiadna panenská blana. Žiadna krv. Kurva. Ktohovie, komu si dávala, keď na teba Rácz v meste hrdlačil! Celej dedine? Polovici? Alebo Ferimu Bartalošovi? Áno, istotne! Rácz vyskočí a teatrálne sa udrie po čele. Že mu to skôr nenapadlo! Veď Feri Bartaloš bol predsa akože jej snúbencom. Akože! Teraz on, Rácz, vidí, ako to bolo s tým akože! Jeho, Ráczova, žena musí byť pannou! Najradšej by jej jednu vyťal! Ale on, Rácz, si musí dávať pozor. Čo rana, to kus. On, Rácz, sa nechce dostať do basy. Aj tak je teraz všetkým na smiech! Ech! Rácz divo rozrazí dvere stodoly a rýchlymi krokmi kráča k domu.

Na moje peniaze ste sa ulakomili, mešter? zrúkne do ucha Kiššovi, ktorý zvracia pri bránke. Mäsiar na neho vyvráti vodnaté oči a povie pár neartikulovaných slov. Je opitý, nevníma. Kiššov dom je vysvietený. Rácz strmo vojde. Ďula! zrúkne divým, cudzím hlasom. ĎULA! zopakuje, keď nedostane odpoveď. Čo je, šéfe? Ďula sa objaví vo dverách do kuchyne s pohárikom šampanského v ruke. Košeľu má vytiahnutú z gatí, je celý rozgajdaný a uváľaný. Tacká sa a hlúpo sa smeje.

Rácz sa rozzúri. Vyrazí Ďulovi pohár z ruky. Sklo sa rozbije. Ideme! Rozkáže Rácz. Kam? Nechápe Ďula. Domov! Do hotela, sprostý! povie Rácz. Ale ja som pil! povie Ďula. To je mi jedno! mieni Rácz. Hybaj! Ideme!

Ďula sa bezradne poobzerá, ale všetci sú opití, spievajú pesničky. Nik sa nevenuje Ráczovi a Ďulovi. Po ceste vytriezvieš! vyhlási Rácz. Len už preč stadiaľto! Ďula bezradne pozerá. Hýb sa, hýb sa! okríkne ho Rácz a sotí k dverám.

Mikrobus renault so zhasnutými svetlami sa trhavo rozbehne po Kiššovom dvore. Pár razy poskočí dopredu a zacúva, až kým sa neotočí predkom k bráne, ktorú nik neotvoril. Ďula zaradí dvojku a pridá plyn. Zažne svetlá. V ich žiare vidno Eržiku, ako beží oproti autu s roztiahnutými rukami, akoby chcela zadržať Rácza. Uhni, zmija! zreve na ňu Rácz cez bočné okno. Naber ju! rozkáže Ďulovi. Ďula sa však Eržike prudko vyhne a mikrobus, vyvaliac bránu a kus plota, sa ocitne na tmavej ulici. Ďula so škripotom zaradí vyššiu rýchlosť. Auto sa rúti po spiacej dedine, kdetu v rýchlosti vrazí do plota, kdetu vbehne do priekopy.

Rácz mlčí. Zapáli si cigaretu. Zopár ráz sa mu zazdá, že ďaleko vpredu rozoznáva siluetu jazdca na koni, no keď prídu bližšie, ukáže sa, že je to buď groteskne vyformovaný ker popri ceste, alebo sa nič neukáže.








Babylon! skríkne jurodivec na chodníku a zdvihne vychudnuté ruky nad hlavu. Babylonská neviestka! zopakuje prísnym hlasom. VandaTiráčka, zavesená do obstarožného Rakúšana, sa dlhými krokmi uberá k bielej mercedeske na chodníku pred hotelom. Zafúľaného jurodivca si nevšíma. Jurodivec divo zašermuje rukami: Hosana, aj, vravím vám, koniec príde! Ešte je čas kajať sa!

Chodci sa obzerajú a nik by vjurodivom kazateľovi nehľadal niekdajšieho spokojného a guľatého Fredyho Špáršvajna. Vychrtnutý, zarastený a pokrytý niekoľkotýždňovou špinou je Fredy na nepoznanie zmenený. Po zabratí svojho parkoviska vianočným trhom sa Špáršvajn opil a zdemoloval denný bar Ambassador. Potom už len každý deň chodieval pred hotel a z chodníka strnulo a vyčítavo sledoval dianie na svojom bývalom parkovisku. Žiarlivo a namosúrene v duchu rátal, o koľko peňazí ho pripravili. Predavačom kaprov, ovocia i výčapníkom v narýchlo postíkaných drevených búdach sa miesto pred hotelom zapáčilo. I po vypršaní plánovaného termínu sa z parkoviska nepohli a dlhé rady zákazníkov im konieckoncov dali za pravdu. Mestu ponúkli nieikoľkonásobne vyššie nájomné za plochu, ako platil Fredy. Vec bola jasná; Špáršvajn sa ocitol na dlažbe. Fredymu sa od osobnej tragédie zasekol dych a dlho zápolil s mozgovou porážkou. On, Fredy Špáršvajn, poctivo platil nájomné i dane. Nikomu neublížil. A za to ho takto? Ešte chvíľu sa čosi pokúšal zarobiť tým, že vyberal parkovné od vodičov, parkujúcich na chodníku. Vtom mu urobili prietrž policajti. Pohrozili mu väzením, ak sa neprestane ilegálne obohacovať. Tak mi vráťte parkovisko! osopil sa na nich rozčúlený strážca chodníka. Policajti pevnejšie zovreli rukoväte pendrekov a vykročili v ústrety Fredymu, natiahnutými krkmi a zdvihnutými obočiami symbolizujúc čulý záujem o jeho výroky. Zbabelý vyberač radšej zmätene zaškúlil a so zle skrývanou náhlivosťou opustil scénu.

Bolo možné vidieť ho, ako prepíja peniaze, nalievajúc sa vínom pred jednou z narýchlo stlčených búd na jeho bývalom parkovisku. Do denného baru Ambassador ho nepustili. Okrem toho to bolo drahé. Pre Špáršvajnovu peňaženku. Aj pri drevenej búde to bolo drahé, ale nie až také. Keď sa Fredy opil, plakával. Náhodných poslucháčov zvykol chytiť za gombík kabáta a z bezprostrednej vzdialenosti im do tváre vybľabotával svoj bôľ. Svoj kríž. On, Fredy Špáršvajn, bol poctivým strážcom parkoviska. Toto tu bolo parkoviskom. Kedysi. Bola to jeho, Fredyho, jediná radosť. On, Fredy, tu trávieval celé dni. Bol šťastný. Potom prišla tá piča z národného výboru. Vraj do Vianoc. Trh. On, Fredy, povedal, že áno. Postíkali toto tu a teraz je im to ľúto búrať. Onedlho tu máme Nový rok. A čo? Búdy stoja. Vraj navždy! On, Fredy Špáršvajn, je na mizine!

Pri tejto vete sa Špáršvajn vždy rozplakal. Peniaze už nemá. Ešte pár korún. Všetky úspory padli na úhradu škôd v tom bare. Naúčtovali si všetko, čo sa im pokazilo za posledných päť rokov. On, Fredy, sa bojí ísť domov. Rodičia žiadajú peniaze. Vraj na stravu a na elektrinu. On, Fredy Špáršvajn, ich nemá.. Stravuje sa tým, čo hostia nechajú na papierových tácniach. Je toho málo; hostia sú lakomí a všetko požerú. Dokonca posledným kúskom chleba vyutierajú tácňu dosucha! On, Fredy Špáršvajn, si myslí, že za toto sme nemrzli na námestí!

Ale onedlho už nebolo nikoho, kto by chcel Fredyho vypočuť.. Odvšadiaľ ho vyháňali. Smrdel. Neumýval sa. Šatstvo sa mu rozpadávalo. V prívese mu vypli elektrinu. Neplatil. Nemal z čoho. Celé noci sa triasol od chladu. Sedel či ležal a premýšľal. Niekoľko dní ho nebolo. Predavači a výčapníci na trhovisku už uvažovali, že je hádam mŕtvy a teraz nehybne leží vo svojom prívese. Nik sa však nešiel pozrieť. Po prvé sa im hnusil strážcov zapáchajúci príbytok, po druhé sa nikomu nechcelo behať po polícii a podpisovať protokoly.

Ak je živý, srať naňho! rozhodol vedúci bufetu. A ak je mŕtvy, tiež! V tejto zime vydrží dlho. Keď začne smrdieť, budeme musieť niečo podniknúť. Ale zatiaľ nesmrdí, rozumiete? Čo nás je po ňom? Neni nám žiadna rodina.

Aké však bolo prekvapenie, keď sa po troch dňoch otvorili dvere prívesu a v nich sa zjavil Fredy Špáršvajn! Medzi fúzmi a bradou mu pohrával pohrdlivý úškľabok a vo vytreštených očiach sa mu odzrkadľovalo zduchovnené vytrženie. Modlite sa, hriešni! zvolal mocným hlasom a zdvihol ruky. Trest čoskoro príde! dodal a vykročil medzi šokovaných výčapníkov a opilcov. Odvtedy sa začal Fredyho nový život. Pozostával z hromženia, dvíhania rúk a celodenného privolávania tých najpríšernejších trestov na hlavy všetkých naokolo. Živil sa snehom z okolitých žltkastých závejov, zvyškami jedál a hnevom. Stal sa jurodivým pustovníkom a pre ľudí z hotela Ambassador a okolia rovnako privátne známou figúrkou, ako keď ešte dýchavične pobehoval po parkovisku s červenou vyberačskou kabelou a tučná tvár sa mu leskla odhodlanou dôležitosťou.

Oj, tak vám vravím! skríkne Fredy. Pán bude hrozný vo svojom hneve! Zmetie hriešnych!

Obstarožný Rakúšan zneistie. Obzrie sa. Jurodivec je navlečený v halene z vreca od zemiakov a nohy má tiež omotané vrecovinou, posťahovanou hrubými konopnými špagátmi. Holé kolená má belasé od zimy. Čvachtavo sa rozbehne po posolenom chodníku. Aj ty, neviestka babylonská, zrúkne na Vandu Tiráčku a z úst mu vybehne vlákienko slín, ktoré v mihu zamrzne.

Aj ty budeš potrestaná! Tvoje biele hriešne telo sa bude smažiť v ohni a muky nikdy neskončia!

Was ist das? spýta sa znepokojene Vandin kunčaft. Nix, uistí ho prostitútka. Gór nix. Ajn trotl. Kunčaft sa s pochopením zasmeje. Jo, i fršté šon. A depp, gô? Obaja nastúpia do auta a odídu, ostriekajúc stoporeného jurodivca od hlavy po päty slanou špinavou brečkou. Jurodivec sa uzavrie do seba. Zatvorí oči a vníma vodu tečúcu mu dolu schumelenými fúzmi a bradou. Áno, zaslúži si! On, boží človek, tiež musí trpieť. Odčiniť svoje hriechy. Áno! Utrpenie je sladké! V predstave sa mu vybaví VandinoTiráčkino telo, dlhé a biele, divo sa zvíjajúce v ohni. Tak, ako sa odovzdávala svojim milencom, tak sa odovzdá i spaľujúcej bolesti, povie si Fredy. Zaženie chvejivú radosť z tej predstavy. Neviestka bude musieť trpieť, aby odčinila svoju roztopašnosť. Fredy uprie vytreštené a krvou podliate oči na bufetové stánky, vypínajúce sa na mieste jeho bývalého parkoviska. Zopár uzimených, no tvrdošijných hostí postáva pri nálevnom pulte a sŕka varené víno. Jurodivec na nich nepokojne vypúli krvavé oči. Rozhodne sa: i oni musia dostať svoje! Náhlivo vykročí k bufetu.

Tak čo, Fredy? priateľsky ho osloví výčapník. Ako si sa vyspal? Zobrali mu parkovisko a pomiatol sa z toho, povie tlmeným hlasom chlapom pri pulte. Jurodivec sa zatiaľ priblíži. Zahoďte peniaze! zvolá pateticky a zdvihne ruky nad hlavu. Zahoďte špinavé papieriky, lebo koniec je blízko. Aj, tak vám vravím, vody Babylonu sa veľmi rozvodnili a páchnu hriechom! Boh príde a stresce Sodomu!

Hostia počúvajú a pobavene na seba požmurkávajú. A teraz, Fredy, navrhne výčapník, povedz nám niečo o kurvách. Sprisahanecky mrkne na ostatných, akoby chcel povedať: počkajte, teraz niečo uvidíte! Fredy Špáršvajn sa rozohní. On, svätý muž, je povolaný, aby všetkých varoval! Len pre ženštiny, predávajúce svoje telá, záchrany niet! On, boží človek, presne vie, aké muky ich čakajú za to, že predávajú svoje telá. Budú nastokávané na kôl, štvrtené, pitvané za živa, varené i smažené! Nič im už nepomôže, i keby sa hneď teraz stali vzorom v zbožnosti! Patrí im to! Fredy sa zadýchal. Odmlčí sa.

A ty si čo? spýta sa ho jeden z pijanov. Jehovista, alebo františkán? doloží, aby svojim spoločníkom ukázal, že do toho vidí. Ja som z boha! odsekne Fredy. Pán sa mi zjavil a poveril ma hlásať, že nastal čas konca!

Tu máš, osloví ho výčapník, žmurkajúc na ostatných, napi sa! Je dobré, so škoricou a klinčekmi! Nechceš?

Ani vám už niet pomoci! skríkne jurodivec. Skončíte v mukách na ohnivej hranici! Zaženie sa a zmietne poháre s vareným vínom do snehu. Chlapi sa rozzúria. Tak toto nie! skríkne pijan v montérkach a v zelenom prešiváku. Schytí jurodivca za bradu a odhodí ho do záveja.

Fredy sa vyhrabe zo špinavého snehu. Vstane a rozčúlene zdvihne ruky nad hlavu. On, boží muž, ich prišiel varovať. Ale komu niet rady, tomu niet pomoci. On, svätý človek, teraz odchádza. Treba roznášať správu o blížiacom sa konci! Jurodivec dôstojne odíde, čvachtajúc svojou vrecovinovou obuvou v snehu.

A toto je tu stále, vzdychne si výčapník a napije sa vareného vína. Dakedy je to zábavné. Inokedy nie.








Absolútna diskrétnosť, to neznamená len neklásť hlúpe otázky. To znamená i tváriť sa vždy a za akýchkoľvek okolností, akoby sa nič nedialo, akoby bolo všetko úplne normálne a bežné. VideoUrban sa rozhodol umŕtvovať svoje bežné ľudské náklonnosti. Ide predsa o prachy; nemožno vypliešťať okále, čudovať sa, či sa tváriť zhnusene. Vo svojom inzeráte Urban zaručil absolútnu diskrétnosť a tak ju teda poskytuje.

Občas ho kamsi zavolajú, ale našťastie nie často. Komu by sa chcelo trtkať sa s kamerou a s celou výbavou kamsi do Petržalky? Väčšinou sa dajú zákazníci do telefónu prehovoriť, aby prišli oni k nemu, VideoUrbanovi. Je to tak nielen pohodlnejšie pre Urbana, ale lepšie i z hľadiska kvality snímok. Urban sa vzdal svojej spálne a urobil z nej filmový ateliér. V strede izby kraľuje veľká francúzska posteľ.. Je tam kamera na statíve, ateliérové lampy s rozptyľovačmi svetla v tvare dáždnikov. Ako v Hollywoode.

Ľudia sú rôzni a majú rôzne koníčky. Najčastejšími Video Urbanovými zákazníkmi sú manželské alebo milenecké páry, ktoré sa chcú nechať zvečniť pri súloži. Dakedy z toho nič nie je; zočivoči kamere si to ktorýsi z nich, najčastejšie žena, rozmyslí. Inokedy práve naopak; prítomnosť cudzieho muža, VideoUrbana, nejednu ženu premení na vzrušenú a vydráždenú beštiu, popri ktorej pôsobí jej partner ako suchý a scvrknutý konský trus. On, Urban, má svoje skúsenosti.

Neraz prídu i buzeranti. VideoUrban si spomenie na Hurenssona. Príde mu zle, ale nedá to na sebe znať. Je predsa profesionál a zákazníci zasa neplatia až tak zle. Niektorí ho ani nevnímajú; je pre nich rovnako mŕtvym predmetom ako statív videokamery alebo obraz nad posteľou.

Nie sú zriedkavé ani ženy, ktoré ho žiadajú, aby ich nasnímal pri masturbácii. Neraz si k tomu prinesú i pomôcky. Jedna sa mu priznala: jej manžel odcestoval stavať cesty do Líbye a požiadal ju o videokazetu. Takto môžem mať aspoň akútakú istotu, že mi tam nebude behať za kurvami, povedala mladá žena, keď sa obliekla, zaplatila a vložila polhodinovú kazetu do

kabelky.

Inokedy zasa na dohodnutý termín prišla zákazníčka, éterická bytosť, s írskym setterom na remienku. VideoUrban nemihol ani brvou pri vypočutí si jej žiadosti. Aspoň že nie je nuda, pomyslel si. Ľudia sú rôzni a majú rôzne záľuby.

Aj Urban má svoju záľubu. Od videokamery vedie kábel do rekordéra a odtiaľ sieťová šnúra do zásuvky v stene. Sieťová šnúra i zásuvka sú preparované: do steny vedie i obratne zamaskovaný videokábel a na druhej strane, vo vedľajšej miestno,sti, stenu zasa opúšťa. Vedľajšia miestnosť kedysi Urbanovi slúžila ako fotokomora. Kedysi, keď ešte fotografoval. Teraz je tam sklad haraburdia. A je tam umiestnený druhý videomagnetofón. Urban ho dokáže na diaľku zapnúť i vypnúť bez toho, aby si to zákazníci či zákazníčky všimli. Všetky scénky, ktoré Urban nakrúca, sa tak dajú zároveň kopírovať. Nik o tom nevie, len Urban. Kunčafti sa domnievajú, že kazeta, ktorú si berú od VideoUrbana domov, je originál, unikát. Mýlia sa

Urban nemá v úmysle niekoho vydierať. Zákazníci sa mu nepredstavujú, ostávajú v anonymite. Nie, Urban nemá so svojím archívom žiadny konkrétny plán. Dokonca si tie pásky len zriedkakedy púšťa. Zväčša bezmyšlienkovito vytiahne kazetu z rekordéra a založí k ostatným. Nenahráva si všetko, iba vrcholné scénky. Napríklad dámu s írskym setterom. To už hej. Je zima. Obloha je zatiahnutá a čoskoro sa spustí sneh. Urban pozerá z obloka. Dolu, v hĺbke štyroch poschodí a podkrovia, chodia horedolu uzimení chodci a čvachcú galošami. Urban premôže chuť pľuť im na hlavy a radšej sa stiahne dnu, do tepla. Zatvorí oblok. Od istého času sa mu hnusí vlastný byt. Akoby mu tu každý zo zákazníkov zanechal svoju kvapku špiny. To nič, že kráľovský platia. To nič, že všetko, čo on, VideoUrban, zje a vypije, všetko, čo si kúpi pre radosť a spáli vo valcoch svojho auta, zaplatia oni. Hnus je hnus. On, Urban, sa mal radšej dať na pritrúbnuté svadby, sprosté oslavy životných jubileí a idiotské úsmevy vašich detí. Alebo si mal vybaviť taxikársku licenciu. Napokon, ešte i to vexlovanie nezanechávalo v človeku taký pocit hnusu. Čo mu chýbalo? Vykšeftoval, čo sa dalo, a keď aj sa mu nechcelo, v obchodnom dome mal svoje dve tisícky isté. A bol stále medzi ľuďmi. Ľudia, ktorí si u neho podávajú kľučky, odkedy začal súkromne podnikať, v ňom vzbudzujú hlúpy pocit. Sú to buď rôzni úchyláci a úchyláčky, alebo vôbec nejakí čudní ľudia. Jemu, Urbanovi, sa už o nich i sníva. Ešteže sú anonymní, mlčanliví a odmeraní, a nesnažia sa zatiahnuť jeho, Urbana, do svojich životov. On, Urban, sa pri filmovaní cíti ako lekár. Ani sa nevzruší.

Odkedy mu vychádza inzerát pravidelne, v každom čísle Avíza, nemôže nikam ísť. Stále musí sedieť na telefóne. Telefónny odpovedač je mu nanič; termíny s anonymnými zákazníkmi i zákazníčkami musí dohodnúť osobne. Často sa stáva obeťou žartu  dohodne termín a nik nepríde. Inokedy mu zasa do telefónu vynadajú.. VideoUrban vie, že to patrí k remeslu. Napriek tomu ho to však nenapĺňa dobrým pocitom. Ešteže sú tu tie peniaze, ale boli časy, keď zarábal i lepšie. Výhoda je, že teraz mu tie prachy nemôže vziať žiadny policajt. Platí dane, tak čo!

VideoUrban siahne po telefóne. Na zlomok sekundy zaváha, no potom vyťuká číslo suchej kurvy Lenky. Čo robíš? spýta sa jej. To si ty? povie Lenka a Urbanovi sa zazdá, že sa celkom potešila. Dlho si sa neozval, povie Lenka. Čo s tebou bolo? Nič, odpovie Urban. Ma! som veľa práce. Dal som sa na voľnú nohu. Lenka nezareaguje podľa jeho predstavy, tak sa spýta on: Tak čo robíš? Mám prázdniny, povie Lenka. Ako ti len závidím! povie Urban. Lenka sa zasmeje. Nemal si sa nechať vyraziť z vysokej školy, povie. Už je to tam, skonštatuje Urban. Poď von, navrhne. Kam? spýta sa Lenka. Pozývam ťa do kina, povie Urban. A potom na večeru. Prijímaš? Rýchlo si prisunie noviny a ľavou rukou v nich listuje. V Slávii premietajú Sladký život, povie. To je ten Fellini? spýta sa Lenka. Na tom filme ona, Lenka, už bola. Sladký život je film filmov, tvrdí VideoUrban. Na ten treba ísť viac ráz. Je to najlepší Felliniho film!

Suchá kurva Lenka sprvoti robí drahoty. V konečnom dôsledku má ona, Lenka, i tak dáku prácu. Až po chvíli naliehania sa dá prehovoriť. Urban zloží slúchadlo, vyskočí a začne zhľadávať dáky frajerský odev. Život dostal zmysel, prinajmenšom na tento večer. Aj tak ťa raz pretiahnem, povie si Urban, uvazujúc si koženú kravatu. Poznáme také panny. Všetko je len otázka vhodnej situácie. On, Urban, vie.

Už máš program na Silvestra? spýta sa VideoUrban akoby mimochodom, keď po filmovom predstavení sedia v čínskej reštaurácii a čakajú na jedlo. To som sa ťa práve chcela spýtať ja, povie Lenka, čím Urbanovi vyrazí dych. Asi si ma chcel niekam pozvať, pokračuje Lenka, keď zbadá Urbanov šok, ale ja som už pozvaná. K jednému spolužiakovi na žúr. VideoUrban posmutnie. V rozpakoch sa nervózne poobzerá po čašníkovi. Prstami pravej ruky naliehavo zabubnuje po stole. Potom pozrie na Lenku. Páči sa mu, čoby sa mu nepáčila. Možno je i zaľúbený. Občas celkom istotne.

Nech ti to nepripadne hlúpe povie Lenka. Nie, nie! tvrdí Urban a rozhodne pokrúti hlavou. Nech ti to nepripadne hlúpe, povie Lenka, ale chcela by som sa ta spýtať, či by si tam nešiel so mnou. Urban ostane sedieť s nehybnou tvárou. Vieš, povie Lenka, aby to vyzeralo, že akože patríme k sebe. Rozumieš? Áno, povie Urban, teda nie. Lenka sa ošije. Aby si skrátka nik nedovoľoval, chápeš? povie. Aby si mysleli, že mám frajera, dodá po chvíli.

Urbanovi chvíľu potrvá, kým začne rozprávať. Pochopiteľne, pre neho, pre Urbana, je to radosť a príjemná povinnosť. Pôvodne ju chcel on, Urban, pozvať do baruvarieté Ambassador. Svojich spolužiakov má Lenka istotne prečítaných ako staré knihy, nik ju už nemôže prekvapiť. On, Urban, si dovolí tvrdiť, že by ju nik z nich neohrozoval, aj keby sa on, Urban, dajme tomu nehral na jej frajera: sú to všetko impotentní knihomoli.

Nehovoríš pravdu! nesúhlasí Lenka. Nepoznáš Krnáča a Taragela! Urban prikývne. On, Urban, musí pripustiť, že nie. Nepozná. Ale on, Urban, jej chcel ukázať niečo, čo zasa nepozná ona: takpovediac odvrátenú stranu tohto mesta. VideoUrban ostane chvíľu mlčať, pretknutý hrdosťou na to, ako pekne to povedal. Odvrátenú stranu tohto mesta. Na Lenku však odvrátená strana neurobí dojem. Istotne si ma chcel zoznámiť s tými tvojimi prísprostastými kamarátmi, debilnými vexlákmi, povie usvedčujúco.

Šikmooký čašník prinesie jedlo. Kým obsluhuje, Urban i Lenka mlčia. Jedlo príjemne rozvoniava. Prineste nám prosím vás príbor, povie Urban a odloží paličky nabok. Čašník sa ukloní. Odíde a onedlho sa vráti s príborom na tácni. V nehybnej tvári mu pohráva pohŕdavý úsmev.

Dohodnime sa, navrhne VideoUrban. Pôjdem s tebou na ten žúr a budem hrať tvojho frajera. Ale keď to tam začne byť nudné, zdvihneme sa a odídeme odtiaľ do Ambassadora. Urban sa zasmeje. On, Urban, má tiež pozvanie. A nie od hocikoho. Od samotného Rácza.

Kto je Rácz? spýta sa Lenka s nevôľou. Márne by som ti to vysvetľoval, povie Urban. Márne by som ti to popisoval. To treba zažiť a vidieť. On, Urban, je presvedčený, že to bude úplne iný, skutočnejší zážitok, ako Lenkini blazeovaní impotentní spolužiaci so svojimi večnými táraninami. Súcno, istoty, zázemie, odžité, hodnoty, poznanie a podobné pičoviny.

Ty im jednoducho závidíš! povie Lenka. Ja? užasne Urban. A čo by som im, prosím ťa, už len mohol závidieť? To, že keby si nebol hlúpy, mohol si aj ty pokojne študovať, povie Lenka. Na budúci rok si mohol promovať.

A do tridsiatky bývať u drahých rodičov! povie VideoUrban. A zarábať tisícdvesto hrubého! To ešte tak!

Hlavne, že teraz majú tvoji fotrovci z teba bohovskú radosť! povie Lenka. Urban sa dopáli. Za deň on, Urban, zarobí viac ako jeho, Urbanov, otec za mesiac! To je málo?

Kto je to ten Rácz? spýta sa Lenka po chvíli prežúvania. Urban sa zamyslí. Je to živelná pohroma, povie potom. Stroj na zarábanie peňazí. Takže opäť dáky vexlák? spýta sa sklamane Lenka. Urban prikývne. Premýšľa. Je to najhlúpejší a najobmedzenejší človek, akého som v živote videl, povie napokon. Nemá ani toľko inteligencie, ako jeho, Urbanova, ľavá topánka. Ale je úžasne prispôsobivý. A dravý. On, Urban, už vie, čo Rácz chce. Chce všetko. Rácz, to je prírodná katastrofa. Urban pozrie na Lenku. Ten by ti hneď vytrel kocúra, pomyslí si a predstaví si Lenkino biele telo v kotolníkových paprčiach. Patrilo by ti to! pomyslí si.








Najhlúpejší a najobmedzenejší človek, akého VideoUrban v živote videl, sedí vo svojom apartmáne a mlčky pozoruje obrazovku televízora. Je ráno. V okne vidno sychravú oblohu. Na obrazovke televízora sa ozrutný svalnáč rozháňa poldruhametrovým mečom, z ktorého cvendžia iskry. Ďula zaklope a vojde. Prišiel som, ako ste rozkázali, povie. Tu je ten váš zoznam, dodá a podá Ráczovi papier. Preklepal som ho na stroji, ako ste prikázali. Rácz vezme papier a so spokojným mrmlaním si ho pozrie. Hneď to ináč vyzerá, povie napoly vyčítavo. A treba tam doplniť fiškáľa, rozhodne. Neviem o ňom nič. Čo je zač, čo od neho môžeme očakávať. Nijako sa neprejavuje. Od kolektívu bočí.. Rácz pozrie na Ďulu. Pozveme aj jeho! povie. Vybav to, jasné? Len či príde, dovolí si poznamenať Ďula. Spoločná cesta s Ráczom do jeho rodnej dediny zosilnila v Ďulových predstavách puto s mocným kotolníkpm. Či už nemá iný program, dodá Ďula múdro.

Príde, príde, vyhlási kotolník. Nepríde, nepríde. Tak to prebehnime ešte raz, navrhne. On, Rácz, Silvia. Jej kamarátka Edita. Ďula. VandaTiráčka. VideoUrban so svojou spoločnosťou. Khunt, ktorý od neho, od Rácza, kúpil hodinky, i so svojou spoločnosťou. Dvaja predstavitelia Šiptárov: Bekim Bahmuci a Ahmet Sočila so svojou spoločnosťou. Pár štetiek z varieté: AnčaJožo, EvaKvapavkárka a ďalšie. Niekoľko význačnejších hotelových hostí.. Skrátka, všetko ľudia, ktorí si istotne budú považovať za česť môcť zasadnúť za jeden hodovací stôl s ním, s Ráczom. Ďula horlivo prikyvuje: Veľkú česť! Veľkú česť! Rácz vstane. A teraz choď, prikáže Ďulovi, a zavolaj mi vedúceho reštaurácie!

Medzitým sa vráti Silvia. Bola nakupovať. Vyzlečie si kožuch a ostane v minišatách. Na nohách má čižmy nad kolená, vianočný dar od Rácza. Dal jej ich kúpiť, no nepáčia sa mu. Vyzerajú ako rybárske gumáky. Ale nosia sa. Každá kurva z Ambassadora ich má. Silvia zloží na zem balíčky. Kde si bola? spýta sa Rácz. V Tuzexe, povie Silvia. A čo tam? Kúpila som si príma jarník, povie Silvia. Na čo ti je jarník? spýta sa Rácz, keď je zima? Ale potom bude jar, tvrdohlavo vyhlási Silvia. Bola si s Editou? spýta sa Rácz. Áno, odvetí Silvia. Prečo sa pýtaš? Len tak, povie Rácz. Jemu, Ráczovi, sa zdá, že ony dve sú nejako pričasto spolu. Jemu, Ráczovi, to pripadá čudné. Počul už

0 takých ženách, čo sú takými kamarátkami, že sa aj spolu ondejú! On, Rácz, nevie, nevie!

Ktosi zaklope. Vstúpte! zrúkne Rácz. Je to vedúci reštaurácie Ambassador. Rácz ho ponúkne sadnúť. V krátkosti ho oboznámi so svojím plánom, osláviť príchod Nového roku v kruhu svojich známych. On, Rácz, potrebuje mať voľný salónik. Separé.

Vedúci sa nesmelo ohradí. Pochopiteľne, radi pána šéfa

i s ctenou spoločnosťou privítajú, ale salónik je už, žiaľ, zadaný. Zadaný? spýta sa Rácz. Tak ho teda oddajte! prikáže strmo. Kde je problém, nechápe. Vedúci si zdvorilo odkašle, aby získal čas. Povie: To nie je také jednoduché. Salónik si ešte pred Mikulášom rezervoval pán doktor Renceš..

A kto je to? spýta sa Rácz. Pán šéf nepozná pána doktora Renceša? žasne vedúci reštaurácie. Nie, povie Rácz. On, Rácz, nikdy nebol chorý. Vedúci potlačí zhrozenie. Pán doktor Renceš je primátor nášho mesta! povie roztraseným hlasom. Rácz však nemihne ani brvou. Nezanechalo to na ňom žiadny dojem.

Iste teda chápete, povie vedúci, že pri všetkej našej úcte k vašej osobe je absolútne nemožné zrušiť objednávku pána primátora. Nie, nechápem, povie Rácz. Prečo je to nemožné? Vedúci reštaurácie bezmocne rozhodí rukami. Rácz stratí trpezlivosť. Pozrite, povie a vstane. Buď zrušíte tamtú objednávku, rozhodne Rácz, alebo odkážte pánu primárovi, aby sa na toho Silvestra dobre obliekol. Aj jeho spoločnosť!

Vedúci zbledne. Zdúpnie a zúfalo si sadne späť do kresla. To nám predsa nemôžete urobiť! hlesne a uprie prosebný pohľad na triumfujúceho kotolníka. Ale môžem! povie Rácz. Čoby som nemohol? Všetkých nás zničíte! zabedáka vedúci reštaurácie. Už som vám povedal svoje, povie Rácz, podíde k dverám a otvorí ich. Rácz sa nikdy neopakuje, dodá. Vedúci reštaurácie sedí v kresle s vypleštenými očami. Tak ako? spýta sa Rácz od dverí. Môžem rátať so salónikom?!

Povedzte, čo mám teraz robiť? zúfalo zakňučí vedúci. Ako to len mám urobiť? Premýšľa. Nie, povie napokon a vstane. To je nemožné. Je to vylúčené! vyhlási. Čosi sa v ňom zlomí. Padne na kolená a zopne ruky: Na kolenách vás prosím, neruinujte ma!

Rácz sa hrdo vypne. Čo nerujnujte? spýta sa výhražne. Ako nerujnujte? Keď on, Rácz, bude chcieť, aj rujnovať môže! A teraz von! On, Rácz, povedal všetko, čo bolo treba. Teraz už všetko závisí na vedúcom reštaurácie!

Vedúci vstane z kolien a odíde ako zlomený človek. Rácz za ním zatvorí dvere. Zo spálne vyjde Silvia, odetá len v čiernej čipkovanej bielizni. Podíde k Ráczovi, objíme ho a pritisne sa k nemu. Čo na to povieš? spýta sa šeptom. Na čo? zareaguje Rácz, ktorý ešte premýšľal nad vedúcim reštaurácie Ambassador. Na môj úbor, povie Silvia. Hm, dobré je to, usúdi Rácz a dlaňami jej pevne stisne obe polovice zadku. Páčim sa ti? spýta sa Silvia. Rukami vojde Ráczovi pod sveter. Áno, povie Rácz a cíti, ako mu začal stúpať tlak. A ako sa ti páčim? spýta sa Silvia.

Pomaly sa nechá Ráczom tisnúť späť do spálne. Dobre sa mi páčiš, povie Rácz. Chytí ju pod prsníkom. Silvia zastoná od rozkoše. Rácz ju vezme na ruky a nesie do postele. Pozor, upozorní ho Silvia so smiechom, doškriabeš mi pančuchy! Vieš, koľko stáli?

Koľko? spýta sa Rácz. Ani sa nepýtaj! povie Silvia. Ale ja sa pýtam! povie Rácz a ostane, i so Silviou na rukách, stáť na polceste. Silvia povie žiadanú číslovku. Rácz znehybnie. Toľko korún? žasne. Nie, povie Silvia. Toľko bonov.

Rácz otvorí ústa. Vzrušenie sa kamsi odplavilo. Znehybnený kotolník zatne ruky v päste. Silvia sa neudrží v jeho náručí. Spadne na zem. Bolestivo stoná s narazenou kostrčou. Grobian! skríkne. Rácz nad ňou stojí s vypúlenými očami v zbrunátnenej tvári. On, Rácz, má peniaze! povie. Ale nie na hlúposti. Toľko peňazí vysoliť za posraté štrimfle! On, Rácz, sa ani neopováži spýtať, koľko potom museli stáť tie čipkované serepetičky, čo má Silvia na sebe!

Silvia sa rozplače. Vstane a s námahou odkríva na pohovku, s dlaňou pritisnutou ku kostrči. Usedavo stoná. A koľko stojí jej, Silviin, čas, ktorý trávi s Ráczom? skríkne. Koľko stoja jej, Silviine, dni a noci? I zamestnania, ktoré ju bavilo, sa kvôli nemu vzdala! Videl sa už Rácz niekedy v zrkadle? A napokon; pre koho si vlastne ona, Silvia, kúpila tie drobnôstky? Pre seba? Alebo pre recepčného hotela?

Cha! Že drobnôstky! zrúkne Rácz. Drobnôstky!!! Zdvihne päsť ako protitankový granát. Ale Silvia sa už nezastaví. Rácz je nudný patrón! Chrapúň a primitív! A ako milenec je nula.

Ráczovi vylezú oči z hlavy. Päsť si v zúrivosti vopchá do úst, aby ju, kurvu, nemusel zabiť.

Rácz, povie Silvia, by ma! vedieť, že ak aj tam u nich na dedine možno nie, tak tu v meste ženy zväčša pri milovaní chcú zažiť niečo, čo sa zvykne nazvať orgazmus!

Rácz si vytiahne päsť z úst. Aký organizmus? Čo za organizmus? On, Rácz, jej, kurve, takú jednu vypáli, že hneď bude mať dva organizmy! On, Rácz, ju živí a oblieka. Silvia má všetko, na čo si len zmyslí! Za to on, Rácz, nechce nič, len aby k nemu, Ráczovi, bola trochu milá! Nepáči sa jej? Prosím! On, Rácz, ju nedrží! On, Rácz, ju vytiahol z ulice a urobil svojou, Ráczovou, milenkou! Ak sa jej chce znova šliapať chodník a robiť hopsasa v barevarieté, prosím!

Silvia vyskočí z pohovky. Toto nech Rácz nehovorí dva razy! A vôbec! Silvia otvorí skriňu a chvatne sa začne obliekať. Pre slzy ani nevidí. Zadok ju bolí. Oblečie sa, obuje, vezme kabelku a odíde, z celej sily za sebou tresnúc dverami.

Rácz za ňou vybehne až na chodbu. Netrieskaj tými dverami, skríkne, lebo ti ja jednu tresnem! Ale Silvia už beží dolu schodami. Cupot jej nôh je ako trepot krídel vtáka, opúšťajúceho klietku.

Keď sa ti nepáči, choď do piče! zrúkne za ňou kotolník a tresne dverami, až sa celá budova otrasie. Vráti sa do apartmánu a sadne si s pohárikom koňaku. Taká drzosť! pomyslí si. Kto je on, Rácz? On, Rácz, nie je žiadny trtko z ulice! On, Rácz, je niekto! Niekto!

Zaklope a vojde Ďula. Čo sa stalo, šéfe? spýta sa. Nič, povie Rácz. Sadni si a pi! Nie, ďakujem, šéfe, namietne Ďula. Ešte musím dnes jazdiť.. Musím priviezť dvadsať nových stoličiek z predajne nábytku. V poslednom čase kamsi záhadne miznú. Tu si sadni a pi! prikáže Rácz. Veď sa oni neposerú. Nech hostia sedia na zemi, keď nemajú stoličiek! Ďula si neochotne prisadne a dá si naliať. Na zdravie, zamrmle a vypije koňak. Na tvoje, povie zamyslený Rácz. Veď sa ona vráti! dodá rozhodne. No zo zoznamu ju vyškrtni! prikáže Ďulovi po chvíli uvažovania. Aj tú jej Editu! Ja im ukážem! zahrozí päsťou.

Fľaša je onedlho prázdna. Väčšinu z nej vypije Rácz; Ďula len upíja. Rácz znesie ani hovädo. Nič na ňom nie je znať. Sedí a pozerá. Občas mu cez pery prebuble nadávka v cudzom jazyku. Ale napokon vidno, že fľaša koňaku ho upokojila. Myslí už na iné, aj sa usmieva. Nič sa neboj, Ďula! povie šoférovi. Urobíme si čurbes! Oj, aký čurbes si na Silvestra urobíme! So Silviou, alebo bez nej. Radšej bez nej!

Ďula pritakáva, horlivo a úslužne. Vysoko si cení, že takto môže sedieť so šéfom, popíjať kvalitný koňak a vôbec, byť s ním v úzkom vzťahu. Rácz odloží prázdny pohár a vstane. Ďula tiež. Máš kľúče od kotolne? spýta sa kotolník. Ďula prikývne, ukáže ich s otázkou v očiach. Rácz už dlho nezatúžil ísť sa pozrieť do kotolne. Stravu cigáňom nosieva Ďula. Občas zabudne, inokedy sa na to vykašle; nemá čas. Keď Berki a Šípoš reptajú, pohrozí im, že príde samotný Rácz a bude ich mučiť žeravým kutáčom. Nato cigáni stíchnu. Sú radi, že aspoň občas sa najedia.

A čo tam? spýta sa Ďula. Veď uvidíš, povie Rácz. Treba niečo zariadiť. Niečo veľmi dôležité. To je vzácny úkaz, uvedomí si Ďula. Inokedy sa nikdy neusmieva. Napokon, načo aj?

Cigáni sú vychudnutí, pozorujú ich veľkými očami. Ozlomkrky sa ukláňajú pred Ráczom. Oj, pán šéf! povie Berki úslužne. Istotne ma prišli pustiť za ženou a za deťmi! Oj, koľko radosti pre úbohého roma! Obaja cigáni sa tešia. Drž papuľu, čierna sviňa! osopí sa na Berkiho Ďula. Keď šéf bude chcieť, prepustí vás. Keď nebude chcieť, zhnijete tu! Rácz ostane mlčky stáť pri schodoch, cigáňov si náročky nevšíma. Obzerá si kotolňu. Ako je to len dávno, čo tu pracoval a žil! Už to ani nie je pravda.

Šípoš povie: Pán veľkomožný, ja som obyčajný románo čáneja. Nič nemám, len ženu a kopec detí, čuprikáne devlehureske! To on, ukáže na Berkiho, je zlý cigáň. On, Šípoš, je dobrý cigáň. Dvaja sú tu, v kotolni, zbytoční. Keď pán veľkomožný jeho, Šípoša, prepustí, Berki to tu hravo zvládne i sám.

Ty báro kár! skríkne Berki a zatne päste. Haz jeg na mindž? Užuž sa chce vrhnúť na Šípoša.

TICHO! zrúkne kotolník. Keď to tu zvládne jeden z vás sám, treba mi to povedať. Druhý z vás môže byť prepustený. Ale tadiaľto! Rácz ukáže na hučiaci kotol. Von komínom marš! doloží, namieriac ukazovák dohora. Cigáni stíchnu. Od strachu sa roztrasú. Nikto vás sem, do kotolne, nevolal, povie Rácz. Sami ste prišli! A teraz sa vám tu nepáči? Veď vám nič nechýba. Je vám zima? Hladujete? Máte ťažkú robotu?

Sviniam cigánskym je každá robota ťažká, povie Ďula a zahrozí cigáňom päsťou. Teraz sa postavte tam, k stene, a držte papule, prikáže im. Neprišli sme sem kvôli vám! Pozrie na Rácza. Rácz mu ukáže na rozvodné ventily. Zatvor tamten, tretí zľava, povie. Ďula luskne prstami na cigáňov. Počuli ste? zrúkne. Cigáni sa zbabelo rozbehnú k ventilom. Franforce, ktoré boli kedysi drahocennými koženými bundami, talianskymi košeľami h na mieru šitými módnymi nohavicami, im poletujú okolo vy/iabnutých tiel. Tretí ventil zľava zatvoriť! prikáže Ďula. Cigáni krútia ako o dušu. Keď zatvoria, pristúpi k ventilu Ďula a efkovým kľúčom ho napevno utiahne.

Mali veľa rečí, povie Rácz na adresu cigáňov. Dnes nodostanú nažrať! Áno, šéfe! radostne súhlasí Ďula. To ich naučí, púšťať si papule na špacírku!

Smiem, sa spýtať, šéfe, povie Ďula, keď za sebou zamknú plechové dvere kotolne a kráčajú po zasneženom dvore, smiem sa spýtať, čo sme teraz vlastne urobili?

Z okna umyvárne riadu vykúkajú umývačky i kuchynské upratovačky. Je medzi nimi i Ribana. Pokrikujú na Rácza i na Ďulu. Čo chcú? spýta sa Rácz Ďulu, lebo nerozumie ich pokriku. Chcú, aby sme ich išli navštíviť, povie Ďula. Tak poďme, rozhodne Rácz, ktorého ovládla sentimentálna nálada. To myslíte vážne? nezdá sa Ďulovi. Poďme! povie kotolník a zamieri k zadnému vchodu do kuchyne.

V kuchyni ho privíta známa a privátna vôňa varených jedál, dezinfekčných prostriedkov a vlhkého vzduchu. Šéfkuchár skoro spadne z nôh, keď uvidí samotného kotolníka kráčať v Ďulovom sprievode pomedzi kotle. Odhodí špačok a vystrie sa do haptáku. Ale Rácz si ho nevšíma. Nazerá pod klepotajúce pokrievky, skontroluje elektrické panvice i rúry. Tak, osloví Ďulu, čo si dáme? Ďula mrdne plecami. Rácz vezme dvojzubú vidličku a vyloví veľký kus vareného mäsa. Tanier pre šéfa! skríkne Ďula.

Rácz sa kŕmi v šatni umývačiek riadu. Vojde Ribana, donesie fľašu vína, ktorú posiela šéfkuchár. Urban si premeria nálepku na fľaši a potom Ribanu. Cigánka je škaredá a vychudnutá. Pod šatovou zásterou z pestro potlačenej látky jej ochabnuto visia prsníky. Ruky má vybielené od umývania riadu. Ale aj to Ráczovi stačí, aby mu krvný obeh zaplavilo vzrušenie. Ideme dávať? spýta sa cigánka. Čo? nerozumie Rácz a položí fľašu na stôl. či máš chuť dávať, opakuje Ribana. Ty myslíš ako, pochopí kotolník. Cigánka prikývne s jazykom medzi zubami. Rácz si odhryzne kus mäsa a vstane. Ribana sa lakťami oprie o stôl a vytrčí zadok. Rácz, prežúvajúc, pristúpi k nej a vyhrnie jej šatovú zásteru.

Nenájde pod ňou nič, len cigánkin holý zadok. Rozopne si nohavice. Ád mu trčí dopredu a dohora. Poťažká ho v ruke a potom ním vnikne do cigánky. Obaja sa začnú divo pohybovať, no nie dlho. Po chvíli Rácz prestane prežúvať sústo, znehybnie mu tvár a z úst mu vyjde potlačený výdych. Zaskočí mu. Rozkašle sa.

Dobré nie? spýta sa Ribana. So mnou môžeš hocikedy, keď dostaneš chuť. Ribana sa usmeje a odhalí neúplný chrup. Ribana vie, že Rácz je teraz veľký šéf a že má baby na každý prst dve. Ale predsa len: keby dačo, stačí po ňu poslať do umyvárne riadu.

Keď Rácz i s Ďulom vyjdú z kuchyne a kráčajú po vrždiacom snehu na dvore, Ďula povie: Nemajte mi za zlé, šéfe, ale nepovedali ste mi ešte, čo sme to vlastne robili v tej kotolni. Rácz sa zastaví a pozrie na Ďulu. Práve sme začali silvestrovať, sprostý! povie. Ďula nerozumie, no nepovie nič. Čo myslíš? spýta sa Rácz. Prečo sme boli obedovať v kuchyni a nie priamo v reštaurácii? Neviem, prizná sa šofér. Tak sa tam choď pozrieť, povie Rácz. Počkám na teba v recepcii.

Ďula je hneď späť. Zubí sa od ucha k uchu. Šéfe, tí tam majú polárnu noc! povie. Reštaurácia je prázdna, každý hosť sa radšej otočí vo dverách. Čašníci sa ohrievajú v kuchyni. To sme spôsobili my tým ventilom, šéfe? žasne Ďula. Rácz neodpovie. Sedí v kresle pri recepčnom pulte a zaplavuje ho pocit víťazoslávy.

A čo, teraz, šéfe? spýta sa Ďula. Teraz nič, povie kotolník. Teraz budeme čakať, kedy nám vedúci reštaurácie príde povedať, že salónik je voľný.








Mozoň (Mĺkvy), Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) si žijú. Do konšpiračnej vily si kúpili video, počítač, nenudia sa. Celé dni sa hrajú na Bombardovanie Moskvy. Mozoň (Mĺkvy) sa už nemusí sýtiť pornografickými časopismi; každú chvíľu niekto prinesie nový film na kazete. Manželky sú spokojné. Peňazí je dosť. Keď chýbajú, prejde sa Šolík (Žifčák) s Tupým (Mácom) po okolí hotela Ambassador alebo iného hotela, vytipujú si mladého neskúseného vexlákazačiatočníka a predstrčia mu pred nos svoje preukazy. Peniaze menia majiteľa. Vždy je to dosť, no už nikdy sa im nezopakuje úlovok taký tučný, ako bol ten úplne prvý. V poslednom čase ich už nebaví vysedávať vo vile nad mestom. Ráno sa zídu. Chvíľu sa pozerajú na video. Potom si zahrajú počítačovú hru. Potom ich to omrzí. Mozoň (Mĺkvy) pozerá z obloka, Šolík (Žifčák) spí s novinami na tvári. Tupého (Máca) už nebaví vyhotovovať zoznamy ľudí, ktorých príde osobne zatknúť, keď sa obráti karta, tak len sedí a hľadí do prázdna. Keď sa mu na dolnej pere zjaví slina, bezmyšlienkovito si ju zotrie opakom ruky.

Prečo nejdeme niekam na kávu? navrhne Mozoň (Mĺkvy). Jeho dvaja podriadení sa strhnú. Áno, povie Mozoň (Mĺkvy). Pôjdeme na kávu. Vztyk! Sám vstane, čím dá príklad ostatným dvom. A kam, náčelníku? spýta sa Šolík (Žifčák). Kam? zopakuje ironicky Mozoň (Mĺkvy). Tam, kde sa nám môžu pritrafiť i nejaké peniaze! Pôjdeme na kávu, ale takpovediac služobne! Do Ambassadora!

Mozoň (Mĺkvy), šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) nemajú auto. Sú radi, že sa im podarilo zachrániť aspoň vilu. Do mesta idú trolejbusom. Lístky si však necvaknú; prípadnému revízorovi sa preukážu preukazom kriminálky. Takých preukazov majú plno.

V dennom bare Ambassador nie je veľa ľudí. Mozoň (Mĺkvy), Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) si sadnú a rozkážu si kávu. Mlčia a nenápadne sa poobzerajú po miestnosti. Čašník sa nehlučne pohybuje. V rohu sedí územčistý zachmúrený chlapík v drahej koženej bunde nápadného strihu. Pred ním sedí tiež veľmi dobre oblečený mladý muž balkánskeho typu a starostlivo odratúva akési bankovky. Potom ich po stole postrčí k zachmúrenému. Ten ich bez rátania vloží do záhrenia. Balkánec sa rozlúči a rýchlo opustí denný bar. Zachmúrený ešte chvíľu sedí, dopije koňak a potom sa tiež zdvihne na odchod. Mozoň (Mĺkvy) pokynie Šolíkovi (Žifčákovi) a Tupému (Mácovi). Za ním! prikáže im tlmeným hlasom. A bez peňazí sa nevracajte!

Rácz vyjde zo záchoda, zapínajúc si rázporok, keď sa ocitne zočivoči dvom preukazom bezpečnosti. No a čo má byť?

ocitne zočivoči dvom preukazom bezpečnosti. No a čo má byť? spýta sa nechápavo dvoch usmievajúcich sa mladíkov, otŕčajúcich preukazy. Podte s nami a nerobte škandál! prikáže Ráczovi ticho, no rázne jeden z nich. A načo? spýta sa Rácz. Obaja mladíci nevýrazných čŕt sa zamyslia nad kotolníkovou otázkou. Ukážte nám občiansky preukaz! vynájde sa ten druhý z nich. Rácz vytiahne preukaz, no nedá ho z rúk. Som tu zamestnaný! vyhlási. Áno? spýta sa výhražne druhý z tajných. A čo tu robíte? spýta sa ten slušnejší.. Som tu kotolník! povie Rácz. Tu mám pečiatku: Interhotel Ambassador, vidíte? Občiansky preukaz zmizne v Ráczovom náprsnom vrecku. Ukážte nám obsah vašich vrecák! prikáže ten menej slušný.

Čo vám jebe? vypúli oči Rácz. Vari vám málo platím, že takto zmätkujete? Z ktorého ste vlastne okrsku? Ste tu noví?

Tak čo bude s tými vreckami? okríkne Rácza ten zlostnejší. Bude to? Žmurkne na toho slušného. Slušný v mihu zozadu schytí kotolníka za ruky. Menej slušný mu rozopne zips na bunde a siahne do záhrenia. Rácz sa mykne, tvár mu zbrunátnie. Vypúlenými očami sa zahľadí na tajného a pomaly si uvoľní ruky. Pravičkou ako kliešťami chytí menej slušnému ruku, vytiahne ju zo svojho vrecka a vykrúti dozadu. Potom zatne päsť ako zväzok dynamitu a udrie všetečného tajného do úst. Áder je taký prudký, že zvalí oboch tajných na zem. Chvíľu ležia na zemi, nič nechápuc. Toto sa im ešte nestalo. Navyše, ten menej slušný má plné ústa krvi a pouvoľňovaných plomb a koruniek. Rácz však nečaká, kým sa fízli spamätajú. Náhlivo zaspätkuje k východu. Tupý (Mác) sa horkoťažko postaví na nohy. Od úderu sa mu krúti hlava. Vypľuje krv, plomby a korunky. V ruke sa mu zjaví ozrutná búchačka. Neisto, oboma rukami, zamieri na kotolníkovu siluetu. Nie, Tupý (Mác)! skríkne Šolík (Žifčák) zo zeme. Nestrieľaj! Ale už je neskoro. Zaduní výstrel a chodba sa naplní štipľavým dymom. Sklená tabla na dverách, za ktorými zmizol kotolník, pukne a s rachotom sa zosype. Guľka s hvízdaním vletí do recepcie a zaryje sa do steny nad Torontálorn, lačne zadrapeným do mahagónového recepčného pultu. Starec sa preberie z apatie, uvedomí si svoju situáciu a odpadne. Ale jeho túžba stať sa stredobodom pozornosti ostane nenaplnená. Nik si ho nevšíma, všetci z recepcie sa bežia pozrieť do denného baru. 8 Jačaním sa rozostúpia pred Tupým (Mácom), ktorý vbehne do vestibulu, zmätkársky mieriac na všetky strany dymiacou pištoľou, držanou v oboch rukách. Tajný vybehne pred hotel a jeho kolega za ním.

Si sa zbláznil? okríkne Šolík (Žifčák) Tupého (Máca). Rýchlo preč! Obaja tajní zabehnú za roh. Tupý (Mác) strčí pištoľu do puzdra a zapne si vetrovku. Nenápadne sa postavia na zastávku trolejbusu, ponechajúc svojho nadriadeného v dennom bare Ambassador napospas osudu. Raz ho doftanem! ucedí Tupý (Mác), vypľúvajúc na sneh krvavé sliny. Raz ho doftanem a urobím mu do brucha, aha, takúto dieru! Tupý (Mác) ukáže za pomoci oboch palcov a oboch ukazovákov obvod diery.

Mozoň (Mĺkvy) ostal po Tupého (Mácových) výstreloch sedieť.. Aj počas všeobecného chaosu, ktorý zavládol potom, nedal na sebe nič znať. Vy ste s nimi sedeli! osloví ho čašník prísne, zastanúc nad ním. Ja? spýta sa Mozoň (Mĺkvy). Sedel, ale vôbec ich nepoznám. ├ôn, Mozoň (Mĺkvy), si k nim iba prisadol. Nevie, čo sú zač.

Čašník sa pozerá pochybovačne. Počkajte tu! prikáže. Hneď príde zástupca riaditeľa a ten rozhodne, čo s vami! Odíde k baru. Mozoň (Mĺkvy) sa ničoho nebojí. Potajomky si vo vrecku, pre každý prípad, pripraví pištoľ na plynové patróny. V prípade potreby mu náplň patrón, slzný plyn, umožní nerušený odchod. Dopije kávu.

Cez rožtrieskané dvere vojde hotelový fiškál. Telefonát ho zastihol vo vzácnej chvíli prítomnosti v budove hotela. Keďže už tri dni predáva poradie na päť automobilov ŠkodaFavorit, sedáva vo svojej kancelárii a dvíha telefóny. Už sa nedalo cúvnuť.. Fiškáľ vie, že hotel funguje ako dobre premastená mašina, sám od seba. Prevádzkári si všetko ustrážia sami. Ale mimoriadne udalosti, ako napríklad streľba v dennom bare, to nie je len tak. Keď už nič iné, treba to aspoň ututlať.. Právnik si nemôže dovoliť, aby niekto venoval hotelu Ambassador zvýšenú pozornosť; ešte i tie neštastné Favority boli vlastne objednané pre hotel.

Áno, vybavím to s ním, povie fiškáľ čašníkovi, keď si vypočuje podrobnú správu o neznámom mužovi, popíjajúcom kávu. Treba urobiť poriadok, prikáže. Umyť krv na chodbe. To je Ráczova? spýta sa, plný nádeje. Nie, povie čašník. Pán šéf nebol zasiahnutý.

Fiškáľ pristúpi k Mozoňovi (Mĺkvemu). Čašník zvedavo natŕča uši. Dobrý deň, povie fiškáľ. Dobrý deň, povie Mozoň (Mĺkvy). Môžete ísť so mnou do mojej kancelárie? spýta sa fiškáľ schválne nahlas kvôli čašníkovi, špicujúcemu uši. Je to len formalita. Mozoň (Mĺkvy) povie: Bez problémov. Vstane. Právnik mu pokynie rukou. Nech sa páči.

Vo výťahu sa ozve Mozoň (Mĺkvy): Kurva, ako je to dlho, čo sme sa nevideli? Právnik uvažuje: Desať rokov?

Môže byť, povie Mozoň (Mĺkvy). Tak ty tu robíš zástupcu riaditeľa? Hotelového právnika, upresní fiškáľ. No riaditeľ je chorý, tak ho zastupujem. A ty čo? Ak sa nemýlim, tak po tom, čo ťa vyrazili z našej fakulty, si si urobil policajtskú školu. Si ešte u nich?

Mozoň (Mĺkvy) sa zatvári tajnostkársky. Prikývne. Výťah zastaví na druhom poschodí. Prejdú chodbou, fiškáľ odomkne svoju kanceláriu. Vojdú dnu. Dáš si koňak? spýta sa fiškáľ. Mozoň (Mĺkvy) prikývne. Človeče, ale aj tak som rád, že sme sa takto po rokoch stretli! povie právnik a naleje. Štrngnú si a právnik znovu naleje.

Tak čo? spýta sa právnik po piatom koňaku. Si tu služobne? Čo? Opitý Mozoň (Mĺkvy) hodí rukou: Stojí to za hovno! Všetko! On, Mozoň (MIkvy), prosím pekne, po celý život verne slúžil ľudu. Za to sa dočkal vysokého nevďaku! Nik sa nestará, že on, Mozoň (Mĺkvy), má dajme tomu i nejakú rodinu! On, Mozoň (Mĺkvy), nikdy nikomu neublížil. Ak aj niekomu rozbil papuľu, tak to bol dáky vagabund: disident, študák, spisovateľ. Nedáme si rozbíjať republiku! A ako sa jemu, Mozoňovi (Mĺkvemu), nakoniec odmenili? Spolu s ostatnými ho vyhodili na dlažbu.

Ty si bývalý eštébák? spýta sa fiškáľ takmer rozveselene. Všetky jeho obavy sa rozplynuli.

On, Mozoň (Mĺkvy), povie Mozoň (Mĺkvy), je tiež judr! Vyštudoval právo na policajtskej škole. Dva roky tam chodil ako Idiot každú stredu. Aj on, Mozoň (Mĺkvy), je doktor! Nech mu jeho bývalý spolužiak naleje! Na zdravie!

Mozoň (Mĺkvy) vypije koňak. On, Mozoň (Mĺkvy), je taký istý doktor ako každý iný policajt! Ale keď ho prepustili a hľadal si zamestnanie, všade mu hovorili, že s tým svojím diplomom si môže akurát tak vytrieť zadok! Kde je tu spravodlivosť?

A z čoho žiješ? spýta sa fiškáľ. Mozoň (Mĺkvy) sa zatvári tajnostkársky. Zápasia v ňom protichodné pocity. Na jednej strane hlboko vštepený zmysel pre služobné tajomstvo a konšpiráciu, na druhej strane zasa túžba ukázať starému kamarátovi z vysokej školy, že ani on, Mozoň (Mĺkvy), nie je žiadna nula.

Čo robíš? Súkromného detektíva? dobiedza právnik. Mozoň (Mĺkvy) mykne plecami. Niečo také, povie. Ak pôjdeš so mnou, niečo ti ukážem! navrhne. Je to ďaleko? spýta sa fiškáľ. Pôjdeme taxíkom! rozhodne Mozoň (Mĺkvy) a udrie sa po šrajtofli. Fiškáľ súhlasí. I keď má vypité, niečo mu navráva, že bývalý spolužiak z právnickej fakulty mu môže byť užitočný. Je to dobiedzavý inštinkt kdesi vzadu v lebke. Ideme? spýta sa Mozoň (Mĺkvy). S námahou vstane a fučiac vykročí k dverám. Poďme teda, povie právnik. Vezme zo stola kľúče od kancelárie. Fľašu vopchá do vrecka kabáta.

Mlčanlivý taxikár ich vezie do vily nad mestom. Muži sa rozospievajú. Veselo sa búchajú do pliec. Vo svojich predstavách vždy boli tými najlepšími priateľmi. Mozoň (Mĺkvy) potrebuje priateľa. Niekoho, kto by ho mal rád a koho by mohol mať rád on. Kamarátstvo je posvätné. Ženy sú piče, povie fiškáľovi tlmeným hlasom, akoby sa bál, že hneď ako vystúpia z auta, to taxikár pôjde povedať jeho žene. Právnik prikyvuje. Je rozvedený, má svoje skúsenosti. Alimenty platí ako najatý.. Na tri deti. Ale on, právnik, sa nedá ogabať. Plat má nízky, veľa sa z neho nedá strhnúť. Čo zarobí, zarobí bokom. Jeho bývalá, potvora, o tom vie, no nič nezmôže. Najradšej by jeho, právnika, vyzliekla do naha.

Fľaša putuje od fiškáľa k Mozoňovi (Mĺkvemu) a späť. Prázdnu vyhodia z okna taxíka, aby sa roztrieštila na chodníku. Čoskoro prídu k cieľu. Vila sa vypína za múrom z pieskovcových kameňov. Mozoň (Mĺkvy) vyplatí taxikára a nechá si vydať do posledného haliera.

Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) bez slova, v poníženom haptáku a s upätými tvárami vypočujú sprdung opitého Mozoňa (Mĺkveho). On, Mozoň (Mĺkvy), vedel, že má najsprostejších podriadených, no nevedel, že až takých sprostých. Ich hlúposť je do neba volajúca! Nedokázali si poradiť s jedným mizerným vexlákom. Akoby to robili po prvý raz v živote! Takto sa budú môcť ísť onedlho akurát tak pásť. Hľadať korienky!

Mozoň (Mĺkvy) s rozkošou živí svoj hnev; rád by svojmu kamarátovi zaimponoval svojou mocou. Právnik sa cíti trápne. Prichodí mu byť svedkom scény, pri ktorej by najradšej nebol prítomný. Ale dvom sprdávaným tajným to očividne neprekáža. Zvedavo pokukujú po fiškálovi; návštevu tu ešte nemali. Mozoňove (Mĺkveho) dôležité reči púšťajú jedným uchom dnu, druhým von.

To oni strieľali v hoteli! zatiahne Mozoň (Mĺkvy) právnika do veci. Oni, hlupáci! Akoby nevedeli, že keby ich chytili, už sa z toho len tak ľahko nedostanú. Sme predsa v ilegalite, truľovia! osopí sa na Šolíka (Žífčáka) a Tupého (Máca). V ilegalite!

Udrel ma päfťou do tváre! bráni sa Tupý (Mác). Potom fa dal na útek. Chfel fom ho zadrvať. Vabrániť mu v úteku! Šolík (Žifčák) sa mu poponáhľa na pomoc: Odmietol poslúchnuť, náčelníku. Nechcel nám ukázať obsah vrecák! Povedal, že pracuje v hoteli. Že je kotolník. Na prehľadávací chvat zareagoval násilne.

Ozve sa fiškáľ. Chlapi! povie. On, fiškáľ, nevie, o čo im ide! A ani ho to nezaujíma! Ale nech mu povedia, koľko chcú za to, že sa vrátia do hotela a nejakým spôsobom stiahnu toho kotolníka z obehu. To nemusí byť dnes, ani zajtra. Stačí, keď on, právnik, bude mať istotu, že kotolníkove dni sú zrátané! Dá sa to nejako zariadiť?

Všetci traja tajní, sprdávajúci i sprdávaní, sa usmejú a pohľady im znežnejú, akoby náhle začuli úryvok zo starej, už dávno zabudnutej melódie. Mozoň (Mĺkvy) si odkašle. Zariadiť sa dá všetko, povie. Ale nech fiškáľ najprv povie, prečo má taký záujem na likvidácii jedného obyčajného vexláka!

Obyčajného vexláka? zvolá právnik. V krátkosti tajným vysvetlí, Čo je Rácz za nebezpečného vtáka. Celý hotel i okolie drží v rukách. Všetci sa ho boja! Vexláci ho vo všetkom poslúchajú, je ich nekorunovaným kráľom. On, hotelový právnik, má s hotelom Ambassador veľa krásnych plánov. Na to, aby ich mohol začať realizovať, musí mať voľnú ruku. Osadenstvo hotela by ho istotne zvolilo za riaditeľa namiesto starého, ktorý je celkom neschopný. Ale všetci sa boja kotolníka. Je to vydierač; hocikedy môže zatvoriť kúrenie a všetci mrznú. Peňazí má ako šupiek. On, právnik, sa bojí, že za týchto okolností by osadenstvo hotela zo strachu zvolilo za riaditeľa Rácza! On, právnik, ponúka svojim novým kamarátom stotisíc korún, ak zlikvidujú kotolníka!

Stotisíc je pekná suma, povie Mozoň (Mĺkvy) a sadne si. Kotolníka netreba zabíjať, mieni. Stačí, keď na pár mesiacov zmizne zo scény. Keď sa vráti, bude zo všetkého taký vysratý, že radšej sa vráti do svojej dediny. On, Mozoň (Mĺkvy), má na to prostriedky. V suteréne tejto konšpiračnej vily je niekoľko priestranných ciel. Ešte nikdy neboli použité, no jemu, Mozoňovi (Mĺkvemu), sa zdá, že ten čas nadišiel. Nepohodlný kurič sa na nejaký čas stane nedobrovoľným obyvateľom jednej z nich.

O chlebe a vode bude mať možnosť dôkladne popremýšľať, či bolo múdrym rozhodnutím prísť do mesta. On, Mozoň (Mĺkvy), mieni, že také dvatri mesiace samoväzby kotolníkovi postačia.

Vstane a pokynie fiškálovi. Zídu dolu do pivnice. Mozoň (Mĺkvy) otvorí akési dvere. Za nimi je tma. Mozoň (Mĺkvy) rozsvieti a fiškáľ uvidí dlhú chodbu s radom plechových dverí napravo

i naľavo. Na každých dverách je malé štvorcové okienko so záklopkou. To čumíš, čo? povie Mozoň (Mĺkvy) právnikovi. Právnik obdivne prikývne. Sem ti ho strčíme! povie Mozoň (Mĺkvy). Neboj sa, vezmeme mu chuť hrať sa v Ambassadore na nekorunovaného kráľa! Chceš sa pozrieť dnu? spýta sa právnika. Právnik pokrúti hlavou. Strasie ho od zimy. Mozoň (Mĺkvy) zhasne svetlo a zatvorí dvere. Stotisíc, vravíš? spýta sa fiškáľa. Stotisíc! vyhlási pevne fiškáľ. A útraty za väznenie. Mozoň (Mĺkvy) prikývne.

Horšie to bude s odchytom, povie fiškáľ, keď sa vrátia nahor. Rácz nie je ani sekundu sám. Stále sa okolo neho niekto krúti. Má svojho poskoka; je ním hotelový šofér a nakupovač. Okrem toho má milenku  bývalú tanečnicu z varieté. Štetku. On, právnik, by navrhoval vylákať Rácza pod nejakou zámienkou mimo budovy hotela. Bude to ťažké, no hádam sa to podarí. Tam už bude čakať Mozoň (Mĺkvy) so svojimi podriadenými. Omráčia ho a unesú. Tak si to predstavuje on, právnik.

Mozoň (Mĺkvy) si odkašle. Ešte sa mu krúti hlava, no v záchvate činorodého myslenia a vidiny toľkých peňazí sa jeho koňakové opojenie vyparilo. To nie je také jednoduché, mieni. On, Mozoň (Mĺkvy), má svoje skúsenosti. Dobre urobenému únosu osoby musia predchádzať rozsiahle prípravy. Prieskum terénu. Nič nesmie byť ponechané na náhodu. Najlepšie bude, ak príde on, Mozoň (Mĺkvy), do hotela a na pár dní sa inkognito ubytuje. Všetko si omrkne. Bude sa vydávať za hosťa zo Západu. Ako taký sa pokúsi vzbudiť kotolníkovu pozornosť. Spriatelí sa s ním. Potom to všetko pôjde ľahšie. Aha, tu! Mozoň (Mĺkvy) otvorí plechovú skriňu, vytiahne z nej bakelitovú škatuľku a siahne do nej. Ukáže právnikovi ihlu s priehľadným balónikom na jednom konci. To je silné narkotikum, povie právnikovi. Keď sa mi podarí bodnúť mu to do ruky a stisnúť, na dobrú hodinu ho vyradíme. Za ten čas ho musíme dopraviť sem a zavrieť do cely. Mozoň (Mĺkvy) sa odmlčí a poobzerá sa po prítomných. Právnikovi sa táto myšlienka páči. Tupý (Mác) a Šolík (Žifčák) pozerajú obdivne na svojho náčelníka.

Napokon, doloží Mozoň (Mĺkvy), keď vloží škatuľku späť do plechovej skrine, okrem tých stotisíc korún by sme mohli aj z kotolníka vytĺcť dáke to výkupné. To by boli ďalšie peniaze, ktoré by nám pomohli prečkať najhoršie časy. Karta sa prevráti čoskoro, je presvedčený Mozoň (Mĺkvy). Moc sa opäť vráti do rúk pracujúcim masám. Dovtedy však musíme vydržať! povie odhodlane. Víťazstvo je nablízku! Len nezľaviť zo svojej ostražitosti, súdruhovia!

Tupý (Mác) a Šolík (Žifčák) nadšene tlieskajú.. Tešia sa na peniaze, ktoré vytlčú z právnika i kotolníka. Aj právnik sa teší. Čo je stotisíc korún v porovnaní s majetkom, ktorý sa mu podarí vytĺcť z hotela, keď mu nebude Rácz stáť v ceste!?

Fíha! povie náhle Šolík (Žifčák) pri pohľade na hodinky. Už je pol štvrtej a päť minút. Fajront! Tajní sa začnú chvatne obliekať a baliť aktovky. Neboj sa, doktorský! povie Mozoň (Mĺkvy) právnikovi, zamykajúc konšpiračnú vilu. My ťa nenecháme v štichu! My ti pomôžeme.

Pozvoľna sa zmráka. Muži pomaly kráčajú na zastávku trolejbusu.








Rácz je človekom bez mimiky. V jeho počernej tvári s belasým, niekoľkohodinovým stmiskom sa nikdy nepohne ani sval. Všetko robí očami. Raz ich má vypúlené od zlosti, inokedy prísne nehybné, inokedy zasa pyšné a uspokojene prižmúrené. Ktosi mu ako dar priniesol čierne slnečné okuliare; odvtedy bez nich kotolník neurobí ani krok. Tvár má ako vysústruženú z legovanej ocele. Sú chvíle, keď si okuliare nakrátko sníme a na pár okamihov poskytne svojmu okoliu pohľad do svojich prísnych, sivobelasých očí, aby ich vzápätí teatrálne skryl za nepriehľadné čierne sklá. Málokto znesie Ráczov upretý pohľad. Vejáriky vrások okolo jeho očí v inak kamenne hladkej tvári spôsobujú, že jeho pohľad pôsobí inteligentne.

Uhoľný prach sa už dávno stratil z pórov Ráczovej pokožky a otlaky od bagančí zmizli pod vplyvom mäkkých talianskych mokasín či kovbojských čižiem z krokodílej a hadej kože. Rácz s obľubou halí svoje hranaté telo do voľných sák a nohavíc v štýle Miami Vice. Aj kožené bundy má rád o pár čísel väčšie; čiernu, sivú, hnedú i bordovočervenú. Je ramenatý. Vlasy mu už za ten čas podrástli a začali sa krútiť. Dal sa ostrihať, no iba vpredu a najmä po stranách, okolo veľkých uší. Nosí účes ako taliansky futbalista. Dakedy si pomocou pomády ulíže vlasy dozadu, do lesklého a hladkého účesu. V ľavom uchu má náušnicu  drobné zrnko briliantu. Tak to chcela Silvia. Ucho mu prepichla pomocou zvláštnych klieštikov; ani to nebolelo. Časom sa to Ráczovi začalo páčiť. Je to nenápadné, no zároveň to diskrétne upozorňuje na jeho majetkové pomery.

Odkedy mu Silvia utiekla, pôsobí Rácz pre cvičené oko o niečo menej uhladene. Našťastie, časom si zafixoval niekoľko spoľahlivých kombinácií, ktoré strieda a nemôže sa pomýliť. Nestane sa teda, aby si obul vysoké šnurovacie adidasky takmer do polovice lýtok k čiernemu dvojradovému obleku.








Pes je malý, chudý a vypíznutý. Veľkými ušami loví zvuky. Každý podozrivý šramot by ho beznádejne vyplašil. Je jasná noc. Sneh na dvore hotela Ambassador sa belie v mesačnom svetle. Riaditeľ však stojí nehybne v tme a zadržiava dych. Pes sa priblíži k návnade, k ozrutnej vyvarenej kosti. Špicatým nosom vetrí; je to špic. Stredný. Riaditeľ stuhne ešte viac. Z tmy sa mu lesknú len oči. Pes dravo chmatne po kosti. V tom okamihu sa zmieta v riaditeľovej slučke. Chrčí a odŕha s hrdlom stiahnutým konopným špagátom. Riaditeľ sa vynorí zo svojho úkrytu so špagátom omotaným okolo zápästia. Pes si uvedomí, že čím viac sa v slučke meče, tým viac sa povraz uťahuje. Ákosom sleduje približujúceho sa riaditeľa.

Riaditeľ si kvokne. Natiahne k svojmu úlovku ruku, chránenú hrubou rukavicou. Špic bez váhania zatne zuby do jeho prstov. V tom okamihu sa pes ocitne vo vzduchu. Visí pár desiatok centimetrov nad zemou, bezmocne trepúc paprčami. Až keď začne strácať vedomie a znehybnie, riaditeľ ho pustí na zem. Pes sa začne plaziť po bruchu. Uzná silnejšieho. Len nedávno ho vyhodili na ulicu. Ešte nezabudol, ako vychádzať s ľuďmi. Riaditeľ mu ponúkne kus sušeného mäsa. Pes si vezme. Je vyhladovaný. Riaditeľ počká, kým pes prehltne mäso, a rázne potiahne za povraz. Pes sa zdvihne na nohy a dôverčivo nasleduje svojho nového pána.

Dostať sa do hotela Ambassador bez toho, aby si to všimol recepčný, čítajúci za svojím pultom noviny, je pre riaditeľa ťažké, no nie nemožné. I so psom nehlučne prejde potemneným vestibulom, pritískajúc sa k stenám a vyhľadávajúc tmavé kúty. Až vo svojej kancelárii v administratívnom trakte sa riaditeľ uvoľní a vydýchne si. Privíta ho veselý štekot a zavýjanie svorky psov. Psy sú rozmanité, veľké i malé. Niektoré sú čistokrvné, iné pomiešané, rôznych farieb a tvarov. Je tu doga s ozrutnou múdrou hlavou, i ratlík, plačlivo a uzimene preberajúci tenkými nožičkami. Riaditeľ vypustí najnovší úlovok medzi svorku. Psy sa zoznamujú, brešú po sebe. Ceria zuby. Riaditeľ ich chvíľu pozoruje. Je mu jasné: On, riaditeľ, bude musieť bystro prikročiť k realizácii svojho geniálneho plánu; onedlho sa minie sušené mäso a psy podochnú od hladu. Na chvíľu si sadne k pahrebe v strede kancelárie a priloží nohu od stoličky. V hoteli pribudli nové stoličky. Výborne horia. Plameň ožije a ožiari celú miestnosť; sediaceho riaditeľa i fascinovaných psov.

Oddych však netrvá dlho. Keď riaditeľovi začne klesať hlava, strhne sa a vstane. Vyjde na tmavú chodbu a zíde dolu schodmi. Nebadane sa dostane pred hotel a vydá sa na dlhú cestu. Je to pochod nepriateľským územím, uvedomuje si riaditeľ.

Až keď začnú blednúť hviezdy a obloha sa začne vyjasňovať, dostane sa riaditeľ ďaleko za hranice mesta, na úpätie hôr, ktoré sa počas jeho cesty zasnežené ligotali na obzore. Svitne ráno. Riaditeľ chodí a pozoruje sneh. Vie, že je na správnom mieste: stráne sú zbrázdené stovkami stôp po lyžiach a najmä sánkach. Riaditeľ nie je žiadny amatér. Počas svojich poľovačiek vo dvoroch okolo Ambassadora sa naučil plynne čítať zo stôp. Takisto sa naučil znehybnieť v úkryte a dlhé hodiny trpezlivo čakať, splývajúc s pozadím. Z krovia pozoruje okolie. Na sychravej oblohe poletujú vrany. Za svahom, v údolí drieme dedina. Čpavý dym stúpa z komínov. Hodiny ubiehajú. Onedlho sa mrazivý vzduch naplní vzdialenými, no približujúcimi sa detskými hlasmi. Riaditeľ stuhne, neviditeľný medzi haluzami.

Deti sa sánkujú, riaditeľ učupený v úkryte si vyberá. Áno, uvedomí si. Tamto dievčatko v žltej vetrovke. Spúšťa sa z kopca na veľkých, no ľahkých sánkach. Sánky letia, dievčatko sa smeje. Deti výskajú. Riaditeľ sa rozhodne. Teraz! Rozhrnie haluze a vystúpi z krovia. Deti sa naľakajú. Riaditeľ je zarastený, špinavý, v neumelo zošitom kožuchu. Zrúkne ako šialenec, deti zdúpnejú. Riaditeľ sa s roztiahnutými rukami rozbehne k dievčatku v žltej vetrovke. ├ö├ö├ô! zrúkne znova. Deti nechajú sánkovačku sánkovačkou a sánky sánkami. Riaditeľov divý zjav a ručanie vyvolá u nevinných tvorčekov panickú hrôzu. S plačom a výskotom sa rozpŕchnu na všetky strany. Riaditeľ ich chvíľu prenasleduje, divo mávajúc rukami, ručiac a strúhajúc grimasy. Keď všetky zmiznú za ohybom cesty, vedúcej dolu, do dediny, riaditeľ zastane. Vráti sa späť.. Zmocní sa vyhliadnutých saní a uteká preč, ťahajúc ich za sebou. Zbehne na cestu a chvíľu beží po čvachtavom, posolenom asfalte. Keď v diaľke začuje auto, preskočí priekopu a skryje sa v riedkom kroví na druhej strane. Beží k potoku, vkročí do plytkej, no závratne mrazivej špinavej vody a niekoľko desiatok metrov sa brodí proti prúdu, so sánkami na chrbte. Potom vystúpi z vody. Vylezie na vysoký strom, rozložitý gaštan, ťahajúc sánky so sebou. Tam sa učupí na mocnej vetve a rozhodne sa čakať do tmy.

Celý deň riaditeľ nehybne sedí na strome a pospevuje si. Vie, že ešte nie je vyhrané. Vloží si do úst kúsok sušeného mäsa a cmúľa. Poobede si aj trocha pospí, kŕčovito sa držiac vetvy. Tvárou mu pomykáva. Raz čosi skríkne zo spánku a to ho zobudí. Začne snežiť. Sneh sa ukladá na biele polia, vydávajúc vlhký, páperový šum.

Zopár ráz okolo stromu prejde skupina mužov so psami, vyzbrojená fakľami a puškami, ale nespozorujú ho. Sneh popletie loveckým psiskám čuch. Trhajú sa na kožených vodidlách a kňučia. Potom začne fúkať vietor a prinášať mokré chumáče snehu z polí. Tma je tu onedlho. Mesiac nevidno, obloha je čierna ako indigový papier. Vďaka čerstvému snehu však dobre vidno. Riaditeľ po chvíľke váhania spustí ukoristené sane do snehu a potom sa zoškriabe zo stromu i on sám. Rozcvičí si údy, oťažené dlhou a napätou nehybnosťou. Má pred sebou nočný pochod nepriateľským územím späť. Bez váhania vykročí, ťahajúc ukoristené sane za sebou.








Chvíľu pred polnocou vojde Urban s Lenkou do salónika hotela Ambassador. Zábava už prebieha v plnom prúde. Video Urban sa poobzerá po miestnosti. Hostia sa rozdelili na drobné skupinky, diskusné krúžky. Urban väčšinu z nich pozná z videnia, iných osobne. Šiptárov a štetky dokonca veľmi dobre. Necíti sa tu cudzo. Lenka tu však nikoho nepozná.. Drží ho za ruku, on je jej jediným pevným bodom.

Rácz sedí za vrchstolom a s nehybnou tvárou pije. Keď zbadá Urbana, vstane. Vedel som, že prídeš, povie. Dobre, že si tu. Všetkého je dosť, dodá. Jedla i pijatiky. Všimne si Lenku. Venuje jej dlhý pohľad. VideoUrban povie: Zoznámim vás. Rácz  Lenka. Odstúpi nabok. Rácz vystrúha jeden zo svojich úsmevov. Vezme Lenkinu ruku a skloní k nej pery. Lenka sa v pomykove usmeje. Pôsobí to staromódne, no nie je jej to nepríjemné. VideoUrban ostane prekvapený, no nevypliešťa oči. Nikdy by od kotolníka nečakal takúto, i keď dosť neohrabanú, prejemnenosť. Rácz odprevadí svojich hostí za vrchstôl a usadí ich vedľa seba. Som rád, povie, že si že ste prišli. Nemal som sa s kým zhovárať. Všetci sa prišli len nažrať a naslopať! Rácz mávne rukou a s novým úsmevom sa zahľadí na Lenku. Lenka ostane znepokojená pod magnetickým kovovým pohľadom toho čudného územčistého a ramenatého muža so širokou tvárou, vyžarujúcou akýsi jej dovtedy neznámy druh energie. Priateľov dnes treba hľadať! povie Rácz a vezme z tácne tri šampanské poháre. VideoUrbana to nechá chladným. Je to len akási nová kotolníkova finta, pomyslí si. Rácz naleje šampanské. Je skúsený, nápoj mu nevypení. Lenka si hneď uvedomí, že čudný Urbanov kamarát asi pije šampanské oveľa častejšie ako raz za rok, na Silvestra. Tak na priateľstvo! vyhlási kotolník a zdvihne svoj pohár. Urban užuž chce povedať dáku jedovitú poznámku, no prehltne ju. Čo chce Rácz hovoriť o priateľstve? pomyslí si. On, Urban, má ešte v živej pamäti, ako ho dal Rácz sledovať, aby vypátral zdroj jeho, Urbanových, valút. Napokon, ktovie či aj tých policajtov, tých dvoch tajných, neposlal na neho, na Urbana, pomstychtivý Rácz! Urban sa ošije.

Rácz s chuťou vypije svoj pohár a prudko ho položí na stôl. Hádam priprudko, pomyslí si Lenka. Mlčia. Z reštaurácie sem dolieha tlmený hovor, smiech a basové zvuky kapely. Šiptári na druhom konci stola sa o čomsi hádajú svojím nezrozumiteľným jazykom, plným nepochopiteľne znejúcich spoluhlások. Ďula si štrngá s opitým Khuntom. Kurvy nechali nedopité poháre a vytratili sa kamsi k baru. Nedá sa nepracovať v takýto večer!

Urban mi prezradil, že ste nekorunovaným kráľom hotela, povie Lenka s úsmevom. Rácz prikývne. Hej, povie. To som. Poslúchajú ma. V jeho hlase niet ani stopy po sebachvále. Hovorí to ako človek, ktorého sa spýtali, či je pravda, že má rád tvarohové buchty. Lenka povie: Vidno, že netrpíte nedostatkom sebavedomia. Nie, súhlasí Rácz, netrpím. Ale vy vôbec nepijete, poznamená. Nie som zvyknutá piť, povie Lenka.

Vy ste Urbanova frajerka? opáči kotolník po chvíli mlčania. Lenka pokrúti hlavou. Nie, s Urbanom sú len kamaráti. Nič medzi nimi nie je. Pozrite na Urbana. My sme skôr ako brat a sestra, nie? povie Urbanovi. Urban roztržito prikývne a pozrie na hodinky. Je pol dvanástej.

A vy ste ženatý? spýta sa Lenka kotolníka. Rácz pokrúti hlavou. Nie, on, Rácz, je slobodný.. Slobodný a sklamaný v láske. Dievča ho opustilo. Bol to úder, vysoká bolesť. Ale už ho to prebolelo. Jemu, Ráczovi, je teraz jasné, že sa ho pridržiavala len pre jeho, Ráczove, peniaze. A jeho, Ráczovu, moc. On, Rácz, túži spoznať dievčinu, korá by ho mala rada kvôli nemu, Ráczovi. On, Rácz, vie, že to nie je nemožné.

Lenka sa usmieva. Istotne, povie. Ona, Lenka, je presvedčená, že Rácz raz nájde také dievča. Vezme pohár šampanského a napije sa. Zachutí jej. Nenamieta, keď jej kotolník doleje, dotknúc sa jej plecom.

Urbanovi začne Ráczova rétorika liezť hore krkom. Na koho sa to ten balvan vlastne hrá? Čo je to za idiotské divadielko? Vari sa kotolník chce jemu, Urbanovi, pomstiť tým, že mu preberie dievča? Len on, Urban, je presvedčený, že skôr či neskôr bude odmenený za svoju úslužnosť a trpezlivosť a získa Lenku. Načo by s ňou inak trávil toľko času? A ako to len povedala? Ako brat a sestra! Sprostaňa bláznivá, pseudointelektuálska! Akoby nevnímala jeho, Urbanove, pohľady! Akoby necítila, ako lačno on, Urban, loví celým povrchom svojho tela každý, každulinký náhodný dotyk s jej telom!

Nejdeš si zatancovať? spýta sa Lenky. Lenka odtrhne oči od Ráczovej tváre. Nie, nechce sa mi, povie. Dobre sa mi sedí. VideoUrban si naleje šampanské a na dúšok vypije. Niečo tvrdšie nemáš? spýta sa kotolníka. Choď si dať k baru, na čo máš chuť, povie Rácz. Nech mi to napíšu na účet, doloží. Urban vstane. Na tých pár poldeci on, Urban, ešte má. Otočí sa a kráča k dverám. Rácz ho dostihne už mimo salónika. Čo je s tebou? gpýta sa s roztvoreným náručím. Si môj hosť, tak pi na môj účet. Aspoň ma neurážaj! Rácz sa usmieva. Hneváš sa, že sa s ňou bavím? povie Rácz. Veď nie je tvojou frajerkou. Keby bola, tak si |u ani nevšimnem. Pre Rácza sú frajerky jeho priateľov tabu! vyhlási. Rácz na to nie je odkázaný! Rácz schytí Urbana za rameno a širokým gestom ukáže na interiér reštaurácie, na kapelu a parket v strede miestnosti. Pozri, povie. Je tu báb a báb. Zbaľ si dáku. Zabávaj sa. Pi, jedz. Nech to píšu na Ráczov účet! Mám na to. Len sa nehraj na urazeného! Rácz ho pustí a posotí do miestnosti. Neni to ani tvoja frajerka, ani tvoja sestra, povie. A mne sa páči. Prišla s tebou, ale nepatrí tebe!

VideoUrban mávne rukou. V poriadku, povie. Ustúpi. Od barového pultu sa na neho zubí VandaTiráčka. Dlhé indigovočierne nohy má preložené a vysiela nimi ťažko odolateľný signál. Tam na teba niekto zakýval! povie mu Rácz. Choď za ňou a dajte si spolu niečo dobré. Kotolník pozrie na hodinky. Privítajte spolu príchod nového roka, navrhne. On, Rácz, ju predsa pozval len kvôli Urbanovi.

Rácz sa vráti do salónika. Naleje šampanské Lenke i sebe. Je to dobrý chlapec, ten Urban, povie. Usmeje sa. Poznáme sa už dáky ten piatok! V poslednom čase je nervózny. To robí tá jeho robota. Vy neviete, čo teraz robí? začuduje sa kotolník. Ako by som to povedal

Lenka počúva s rastúcim zhrozením a hnusom. Tiež by sa mi to hnusilo! dodá napokon Rácz. Na to človek musí mať žalúdok! On, Rácz, je naproti tomu, poctivým podnikateľom. Trocha obchádza zákony, to hej, ale to len preto, že sú nepružné. Hneď ako sa to zmení, nebude mať on, Rácz, dôvod obchádzať! Kde by sme boli, keby sa všetci pridŕžali idiotských zákonov a nariadení? Ešte by sme lozili po stromoch! Rácz pozrie na hodinky. O pár minút dvanásť. Pozrie na Lenku. Lenka, povie. Smiem vás tak volať? Lenka sa usmeje. Áno.

Dôverujete mi? spýta sa Rácz. Nerozumiem, prizná sa Lenka. Rácz je v rozpakoch. Onedlho je polnoc. Nový rok. On, Rácz, by chcel Lenku pozvať na ohňostroj. Z obloka jeho, Ráczovho, apartmánu, dobre vidno. Je to celkom hore, na najvyššom poschodí. On, Rácz, by chcel vedieť, či Lenka pôjde s ním hore, alebo ho považuje za podobný charakter, ako je VideoUrban.

Lenka pokrúti hlavou. Nie, ona, Lenka, vie, že Rácz je iný. Ona, Lenka, je zvedavá na ohňostroj.

Výťah pre pána šéfa! skríkne recepčný, keď vidí kotolníka s Lenkou vyjsť z reštaurácie a kráčať dozadu, k výťahom. Rácz nesie orosenú fľašu sektu a dva vysoké poháre. Nastúpia do výťahu. Kým sa vezú hore, mlčia. Rácz si Lenku premeriava svojimi oceľovými očami. Náušnica sa mu zaleskne.

Tak, tu som doma, povie Rácz, keď otvorí dvere apartmánu a zažne svetlo. Lenka sa poobzerá po obývačke. Rácz rozhrnie záclonu. Myslím, že by sme mali zhasnúť, poznamená. Bude vám to prekážať, Lenka? Lenka povie nie. Onedlho je polnoc. Cez múry hotela preniká hromový rachot vystreľovaných zátok a výkriky z reštaurácie a z baru. Rácz skúseným pohybom odstrelí zátku a naplní oba poháre bielou šampanskou penou. Pripijú si. Rácz zhasne svetlo. Za riekou začnú vybuchovať svetlice, petardy, delobuchy. Žiarivé body stúpajú vysoko na čiernu oblohu, odzrkadľujú sa v hladine rieky a vzápätí hasnú. Je to krása, povie Lenka. Páči sa vám to? spýta sa Rácz. Áno, povie Lenka.

Tak tu teda bývate? spýta sa Lenka, keď sa ohňostroj skončí a kotolník opäť rozsvieti. Áno, povie Rácz. Ešte šampanské? spýta sa. Áno, prosím, povie Lenka, ale už len trochu.

Rácz chvíľu premýšľa, či to povedať, no potom neodolá. Raz tento hotel bude celý patriť mne, vyhlási pevne, no trochu ostýchavo. Áno? spýta sa Lenka. Áno, povie Rácz. Onedlho to Lenka uvidí! On, Rácz, to tu kúpi všetko, ako to stojí a leží! Taký hotel ale stojí veľa peňazí, poznamená Lenka, ktorá už začína cítiť šampanské v sluchách.

Peniaze nie sú problém! vyhlási Rácz. On, Rácz, má peňazí dosť! On, Rácz, nie je žiadny treťotriedny ruličkár ako Video Urban! Nepôjdeme už dolu? spýta sa Lenka. Samozrejme! povie Rácz a spamätá sa. Prestane sa šacovať, hľadajúc peňaženku.

Rada by som už šla domov, prizná sa Lenka vo vestibule. Z roztvorených dvojkrídlových dverí do reštaurácie sa valí monotónny guláš hudby; hovoru, výskotu a cengania sklených pohárov. Už? spýta sa kotolník. Veď sme sa ešte ani riadne nepozhovárali! Ešte som vám neukázal, ako ma tu všetci na slovo poslúchajú! Rácz je viditeľne sklamaný.

Lenka sa unaveno usmeje. Ďakujem za príjemný večer, povie. A za ohňostroj. Rácz mávne rukou. To nič, to je v poriadku. Neni za čo. Dám vám zavolať taxík, ponúkne sa. Lenka sa bráni. Nie, ona, Lenka, to nemá tak ďaleko. Veľmi pekne ďakuje. Rácz však nesúhlasí. Ulice sú o tomto čase plné indivíduí. Taxík Lenku odvezie až pred dom, v ktorom býva, sľubuje Rácz. Nič jej nebude hroziť! Rácz prikáže livrejovanému vrátnikovi: Taxík pre dámu! A hneď!

Kotolník odprevadí Lenku do šatne a pomôže jej s kabátom. Potom obaja vyjdú pred budovu. Je mrazivá noc. Taxík nehlučne podíde k nim a čaká. Uvidíme sa ešte? spýta sa Rácz. Lenka sa usmeje. Neviem, povie. Rád by som, povie Rácz. Zosmutnie. Lenka vytiahne z kabelky kúsok papiera a čínske pero. Napíše pár číslic. Tu je moje telefónne číslo, povie Ráczovi. Zavolajte mi dakedy. Možno budem mať čas. Podá mu papierik. Áno, povie Rácz. Istotne zavolá. Zopár ráz preloží papier a so zbožnou opatrnosťou si ho vopchá do náprsného vrecka. Lenka si až teraz uvedomí, že Rácz je len v ľahkom saku talianskeho strihu. Bude vám zima, povie. Mali by ste ísť dnu.

Čo? Zima? Kotolník sa zasmeje. On, Rácz, už zažil onakvejšie zimy. Na vojenských cvičeniach. Boletice, Jínce! Všetci šaleli, no on, Rácz, sa len smial! Skôr, kým Lenka môže niečo namietnuť, Rácz si zvlečie sako a rozopne košeľu. Aha! skríkne. On, Rácz, je odolný. Je chlap! Zima jemu, Ráczovi, neprekáža! Keď stojí s dievčaťom ako Lenka, môže byť hoci aj mínus sto stupňov! Aj tak je on, Rácz, celý rozpálený!

Lenka sa rozosmeje. Ste blázon, povie mu. Ale milý! Letmo sa mu dotkne ramena a nastúpi do taxíka. A oblečte sa! povie kotolníkovi. Rácz zakričí na taxikára: Toto platím ja! Keď odvezieš slečnu, vrátiš sa do hotela a vyhľadáš ma! Vieš, kto som? Taxikár prikývne. Jasné, šéfe! Kto by vás nepoznal? Rácz uspokojene zamrmle. Odstúpi od okna a kývne rukou. Taxík sa rozbehne.

Rácz si upraví viazanku a oblečie si sako. Dostanem ťa, holubička! povie si, pozerajúc za odchádzajúcim autom. Prisámbohu! Dostane ju, a naučí spievať jeho, Ráczovu, pesničku!

Keď sa kotolník vráti späť do reštaurácie, zastúpi mu cestu VideoUrban. Tvár má červenú od premiery vypitého alkoholu. Čo je? spýta sa Rácz. Poslal si ju domov? spýta sa Urban. Hej, išla spať, potvrdí Rácz. Bola u teba hore? spýta sa Urban. No a čo? opáči kotolník. Ublížil si jej? napriami sa Urban. Rácz sa zasmeje a odsunie Urbana z cesty. Neblázni, Rácz! povie Urban. Neubližuj jej! Tá nie je ako štetky z Ambassadora! To nie je nič pre teba! Kotolník sa zvrtne. A prečo by mal on, Rácz, byť odkázaný len na kurvy z hotela? On, Rácz, sa vari nemôže zaľúbiť? Nech mu dá Urban svätý pokoj! Vari si VideoUrban neuvedomuje, že je pre ňu vzduch? Ani sa s ním nerozlúčila! Vari to Urbanovi nestačí? On, Rácz, sa jej ani nedotkol. Hore si boli pozrieť len ohňostroj. Romantika. Dala mu svoje telefónne číslo, jemu, Ráczovi! Prečo nie? A vôbec; nech sa Urban prestane správať, akoby jej bol nejaká rodina! Neni jej vôbec žiadna! Urban je jeho, Ráczovým hosťom. Nech sa teda zabáva, tancuje! Nech sa do sýtosti naje a napije! Nech si hoci aj zatrtká; VandaTiráčka len na to čaká! Ale nech sa nikdy neserie do jeho, Ráczových, vecí! Raz mu to môže prísť ľúto! To nieje vyhrážka, ale priateľské varovanie!

Ráczove oceľové oči podráždene žiaria. Päste má zaťaté. Chvíľu si premeriava rozkohúteného Urbana. Potom zmení tón. Usmeje sa. Podíde k Urbanovi a kamarátsky ho buchne do pleca. Ale napokon, povie, čo sa oni dvaja budú handrkovať! Vari nie sú priatelia? Jeden kšeft spolu urobili? Krátko sa poznajú? Načo toto všetko? Kvôli jednej babe? Nakoniec možno nedá zatrtkať ani jednému z nich!

Vojde taxikár. Rácz mu zaplatí. Zvyšok si nechaj, povie. On, Rácz, je zvedavý na adresu tej dievčiny. Nepovedala mi, prizná sa taxikár. Za mostom povedala tu mi zastavte a vystúpila. Dobre, povie Rácz a obráti sa k Urbanovi. Ty mi dáš jej adresu, povie. Chcem jej poslať kvety. Tie najdrahšie. Sto orchideí. Len neviem, kde býva. Urban mlčí. Rácz ho oblapí okolo ramien a násilím odvlečie k baru. Nemusí to byť hneď, povie priateľským hlasom. Kvety počkajú. Vypime si. Dva veľké koňaky! rozkáže. Prinúti Urbana vypiť koňak na ex a potom ešte jeden. Kývne na Vandu Tiráčku. Dobre nám ho pozabávaj! rozkáže jej. Urob mu všetko, čo bude chcieť! Vytiahne dve stomarkovky a dvoma prstami jej ich vopchá do výstrihu. On, Rácz, má peniaze! Nepozerá na pár stoviek! Najmä dnes nie!

Teraz sa bude piť! okríkne Ďulu a Khunta, ožierajúcich sa v salóniku. Prineste nám tri fľaše šampusu! rozkáže čašníkovi. Každému jednu! Ďula i Khunt sa tešia ani žiaci. Obaja sa zvyknú opiť do bezvedomia. Keď je slopanica, ani ženské nepotrebujú. Rácz zasa znesie ako hovädo. Sedí a pije. Jeho spoločníci síce sedia vystretí, no oči majú potiahnuté priesvitnou blankou. Už sa boli vydáviť. Prázdne fľaše pribúdajú. Rácz ich šmahom zmetie zo stola. Štrngot skla privolá čašníka. Dosť bolo grgavej vody! okríkne ho Rácz. Doneste vodky! Stoličnej! Každému fľašu! Ďula sa už len pri vyslovení týchto slov pozvracia pod stôl. Khunt nie, lebo nevníma. Sedí s otvorenými očami a meravou tvárou. Rácz mu zopár ráz z bezprostrednej blízkosti napľuje do tváre, no priekupník nezareaguje. Sračka! zamrmle kotolník sklamane. On, Rácz, má dnes chuť mulatovať! Je vysoko šťastný! Nie, netreba predbiehať udalosti. Ale zoznámil sa s dievčaťom svojich snov. Ani kurva, ani dedinská fuchtľa. A ani on, Rácz, jej nie je ľahostajný. Hádam sa jej i páči. On, Rácz, nevienevie, no zdá sa mu, že sa zaľúbil. Je to mestské dievča, inteligentné. Rácz sa pred ňou cíti úplne ináč ako pred Silviou. Silvia je obyčajná kurva. A Eržika? Až teraz je jemu, Ráczovi, jasné, že to, čo pociťoval, nebola láska. On, Rácz, nechal zo seba urobiť debila. Celej dedine bol na smiech. Silvia? To bola obyčajná špekulantská kurva. Ulakomila sa na jeho, Ráczove, peniaze. Ale čo sú si, to sú si! On, Rácz, jej nič nedlhuje; všetko si u nej odtrtkal! Vníma ho vôbec Ďula? Rácz zatne päsť a udrie spiaceho Ďulu do čela. Ďula zaklipká očami. On, Rácz, sa zaobíde i bez Silvie. Len mu ešte bude musieť vrátiť všetky darčeky. Kožuch, čižmy, hodinky, zlato a tak. A on, Rácz, sa postará, aby ju nezobrali späť do varieté! Boha, že sa postará! A tá Edita sa povezie s ňou. Aspoň budú mať čas behať ako s nasolenými riťami po obchodoch. Ale nie za jeho, za Ráczove, peniaze! S tým je koniec. Počúva ho Ďula vôbec? Ďula sa strhne. Samozrejme, šéfe, povie. Tak čo som povedal? spýta sa kotolník prísne. Že je s tým koniec, povie Ďula. Veru tak, súhlasí Rácz, koniec! On, Rácz, už prestal byť dojnou kravou. Už sa nedá vyciciavať bandou príživníkov! Až teraz sa to začne! Oproti tomu taká Lenka. Rácz sa napije vodky. Tá na ňom, Ráczovi, nevidí len tie peniaze. Samozrejme, jeho, Ráczovo, bohatstvo a moc jej imponuje. Ale to je čosi iné. Ženám budú vždy imponovať úspešní muži. A on, Rácz, JE úspešný. Všetko, čo znamená a čo vlastní, dosiahol on, Rácz, týmito dvoma rukami a touto hlavou. Kam sa ne neho hrabe taký Video Urban? Mestský panáčik! Hochštapler! Tunelár! Takíto bielorukí hajzli inteligentskí si poberú najkrajšie baby a chlapom, ako je on, Rácz, ostanú len kurvy ako Silvia a dedinské dory ako Eržika! Tak to teda nie! rozhodne sa kotolník.

Fľaša je prázdna. Ďula leží ovalený na stole. Rácz si prisunie jeho fľašu, dopoly plnú a naleje si. Hudba sem! zrúkne a tresne päsťou po stole. Rácz sa chce zabávať! dodá, keď vypije vodku. Je tu ako v márnici, hét szencségit!

Stojkovi muzikanti pribehnú, zaliati potom. Rácz vstane, chodí od jedného k druhému a lepí im na čelá tisíckorunáčky. A teraz tú moju! okríkne ich prísne a zdvihne ruky nad hlavu. Rivers of Babylon! Cigáni si vymenia pohľady, odrátajú takt a začnú hrať známu pieseň, v dôsledne čardášovom tempe a s klarinetovými cifrovačkami. Olivové obličaje sa im lesknú. Rácz tancuje so zdvihnutými rukami a zažmúrenými očami. Nespieva, mlčí. Priskočí k stolu a na dúšok vypije zvyšok vodky v Ďulovej fľaši. Rozoženie sa a prázdnu fľašu šmarí o stenu. Cigáni už hrajú inú. Rácz tancuje, raz v podrepe, raz vystretý. A tak! A tak! A tak! kričí do rytmu. Svet sa okolo neho krúti.

Všetci hostia už odišli. Reštaurácia i nočný bar je prázdny. Na stoloch sa povaľujú prázdne fľaše, taniere so zvyškami jedál, farebné konfety, preplnené popolníky. Čašníci postávajú okolo barového pultu a rátajú tržbu. Hudobníci z barovej kapely balia nástroje a opúšťajú sálu. Len zo salónika sa ozýva cigánska hudba a Ráczov spev. Rácz tancuje a pije. Pije a tancuje. Zaľúbil ┬Ľa.








Niekoľko dní po Novom roku sa v hoteli Ambassador ubytuje pán Mugambia Bwawenu. Je čierny ako uhoľ. Očné bielka mu svietia. Na recepcii predloží pas občana republiky Mayoumbé. Potom chvíľu zápasí s dravým boyom Torontálom o svoj kufor, nby napokon ustúpil. Natešený starec oblapí svojimi pavúčími pazúrmi rukoväť batožiny a dychčiac od vzrušenia sa nemotorne, drobučkými krokmi, náhli k výťahom.

V izbe zloží kufrík na zem a vytrvalo ostane čakať na sprepitné. Suché dlane sa mu nedočkavo zatvárajú a otvárajú. Pán Bwawenu siahne do vrecka nohavíc a vytiahne dvojkorunovú mincu. Podá ju lakomému starcovi. Torontál urobí sklamanú grimasu. Viac nemám, povie černoch, ešte som nebol v banke. Okrem toho prichádzam z chudobnej rozvojovej krajiny. Máme tam iba muchy a piesok.

Hovorím po slovensky, dodá pán Bwawenu, keď vidí Torontálovo prekvapenie. Študoval som u vás. Som černoch, ale mám vysokú školu!

Torontál odíde, vydávajúc sklamané, bučivé zvuky. Mozoň (Mĺkvy) sa ťažko zrúti do kresla. Chytí sa za hlavu. Najradšej by si vypálil zopár zaúch. Ešte ani riadne nezačal, už sa dopustí toľkých chýb! takto veru nič nevypátra! On, Mozoň (Mĺkvy), sa správa ako amatér!

Mozoň (Mĺkvy) si pozrie na ruky. Čierna farba z tváre púšťa. Je nekvalitná. Ešteže si jej zobral do hotela plnú fľašu. On, Mozoň (Mĺkvy), aj tak verí, že sa tu nezdrží dlho. Jeden, nanajvýš dva dni. Zistí, čo kotolník celé dni robieva, kam chodieva a kedy ho možno zastihnúť samého. Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) hliadkujú vonku, pred budovou. Hneď, ako on, Mozoň (Mĺkvy), pichne kotolníkovi uspávaciu injekciu, zavolá ich. Spoločne prenesú Ráczovo telo do právnikovej kancelárie. Tam sa dohodnú, čo ďalej, čo plánuje Mozoň (Mĺkvy). Buď ho prepašujú do konšpiračnej vily a tam ho uväznia, alebo ho rovno usmrtia, ako navrhol fiškáľ. Mŕtvolu ľahšie dostanú z budovy hotela Ambassador: po častiach. On, Mozoň (Mĺkvy), je odporcom zabíjania; aj to právnikovi povedal. Na druhej strane však, keď Rácza prepustia, vystavia sa riziku, že ich pomstivý kotolník udá. Ale to nie je isté. Samotný kotolník má toho tiež dosť na rováši a keby po prepustení z cely v suteréne konšpiračnej vily utekal na políciu všetko udať, padol by do toho i sám. No nič, pomyslí si Mozoň (Mĺkvy). On, Mozoň (Mĺkvy), ešte uvidí.

Bývalý eštébák vytiahne fľašu s čiernou farbou, odtrhne chumáč vaty a začne si natierať tvár i ruky. Potom fľašu starostlivo zaštopľuje a vloží späť do kufríka. Dva dni, pomyslí si. To on, Mozoň (Mĺkvy), hravo vydrží. Všimol si, že na všetkom, čoho sa dotkne, ostávajú čierne odtlačky. To bol teda idiotský nápad! pomyslí si. Hrať sa na černocha. On, Mozoň (Mĺkvy)! A žene musel povedať, že odchádza na služobnú cestu. Sprevádzať cennú bankovú zásielku. On, Mozoň (Mĺkvy), nerád klame. Nie kvôli morálke a podobným hlúpostiam! Nerád klame preto, lebo dobrý klamár musí mať dokonalú pamäť, aby si vždy pamätal, čo komu kedy povedal. A on, Mozoň (Mĺkvy), takú pamäť nemá. Napriek tomu je celý jeho život jedným veľkým klamstvom. Dokonca i jeho manželka a jeho dve deti ho poznajú pod menom Ščepán. Pod tým menom vystupuje vo svojom súkromnom živote. Bankový úradník Ščepán. Tak to dostal nariadené. Teraz je už neskoro niečo meniť. Mozoň (Mĺkvy) si nedokáže predstaviť ženinu reakciu, keby jej bol nútený povedať pravdu. Roky ho pozná ako Ščepána.

Nuž čo, pomyslí si Mozoň (Mĺkvy). On, Mozoň (Mĺkvy), sa dal na vojnu, musí bojovať. Vyjde zo svojej izby a zíde dolu, do haly. Pri recepčnom pulte je plno nových hotelových hostí. V pohodlných kožených klubovkách sedia Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác). Čítajú noviny. Cez vystrihnuté dierky nenápadne pozorujú okolie. Bwawenu si prisadne obďaleč. Preloží nohu cez nohu. Kokoti! zasyčí s nehybnou tvárou, pozerajúc sa na opačnú stranu. Jeho podriadení zneistejú. Zložia noviny. Obaja majú čierne okuliare. Šolík (Žifčák) má nalepené mohutné fúzy, Tupý (Mác) sa zasa zamaskoval dlhou umelou bradou. Hovorím, že vyzeráte ako idioti, povie Bwawenu do steny. Prefo, náfelníku? spýta sa urazeným hlasom Tupý (Mác), pozorujúc ruch pri racepčnom pulte. Bwawenu si vzdychne. Poobzerá sa po vestibule. Vypadnite von! prikáže polohlasom, no rozhodne. Šolík (Žifčák) i Tupý (Mác) sa pohniezdia v hlbokých kreslách. Nechce ┬Ľo im. Vonku je zima, vnútri príjemné teplo. Nepočuli ste? osopí sa na nich Bwawenu, hľadiac do steny. Vypadnite von a zahoďte niekam tie umelé fúzy a okuliare! Ste nenápadní ako sánky v lete! Bwawenu sa otočí k svojim podriadeným. Nepočuli ste? Keď tam ale mrzne, náčelníku, ohradí sa Šolík (Žifčák). Tak choďte do bufetu pred hotelom a dajte si horúci čaj! nariadi Bwawenu. Ale musíte byť vonku! V prípade potreby vám dám cez oblok signál! Von, idioti idiotskí!

Mozoňovi (Mĺkveho) podriadení sa neochotne zdvihnú z pohodlných kluboviek a pomaly kráčajú k východu, akoby ešte stále dúfali, že ich nadriadený na poslednú chvíľu zavolá späť. Ale Bwawenu si ich už nevšíma. Jeho pozornosť upúta územčistý, ramenatý muž v koženej bunde a s náušnicou v uchu, ktorý práve vystúpil z výťahu. Všetci sa mu klaňajú, úctivo ho zdravia. To je on, pomyslí si Bwawenu, Rácz! To je jeho, Mozoňova (Mĺkveho), obeť! Bwawenu vstane a nenápadne sa vydá za kotolníkom.








U VideoUrbana sú orgie. Hudba hrá naplno. Urban je zatrpknutý. Až dodatočne si uvedomil, že je do Lenky zaľúbený. Ale už je neskoro. Tak dlho ho Rácz prenasledoval a nútil, aby mu vyzradil jej adresu, že napokon neodolal. Nedokázal odmietnuť Ráczovu ponuku. Tisíc korún je tisíc korún. Teraz je mu to ľúto. Rácz naozaj Lenke poslal sto orchideí.

VideoUrban súloží zaťato, so zachmúrenou tvárou. VandaTiráčka nerozumie jeho zlej nálade. Čo je s tebou? spýta sa, ležiac pod ním s roztiahnutými stehnami. Nič! povie Urban, prestane súložiť a zapáli si cigaretu. VandaTiráčka sa utrie uterákom a tiež vstane. Kam ideš? spýta sa jej EvaKvapavkárka. Vyšťať sa! povie VandaTiráčka.

V kresle pri konferenčnom stolíku sedí nahý Hurensson. Scvrknutý úd mu visí medzi stehnami. Nalial si whisky a popíja. Vrátil sa. Opäť má niečo našetrené, treba si užiť. Kurvy, ktoré vybavil Urban, sú O.K. Dajú si urobiť všetko. Aj jemu, Hurenssonovi, urobia všetko, o čo ich požiada. Pohľad na Urbana, súložiaceho s Vandou, tiež nebol na zahodenie.

Put the music out, povie Hurensson Urbanovi. I have a headache. Čo chce? spýta sa Vanda, ktorá sa medzitým vrátila. Že ho bolí hlava, povie Urban. Treba vypnúť hudbu. Prikročí k aparatúre a niekoľkými pohybmi ju umlčí. Thaťs fine! rozžiari sa Hurensson s úľavou. I hate that kind of jazz you like! prizná sa Urbanovi. Čo chce? spýta sa VandaTiráčka a zahryzne do obloženého chlebíčka. Že nemá rád jazz, povie VideoUrban. Ani ja nemám rada džez! súhlasí EvaKvapavkárka. Džez nemám rád ani ja, povie Urban urazene. What about jazz? nerozumie Hurensson. They do not like jazz, too, povie VideoUrban. And so do I. You know man, I mean the word jazzÔÇŁ in phonetical form. Like DZEZ, as is usual in our language, dig it? Hurensson premýšľa. So you dont like your language? spýta sa. Oh, god, no! pokrúti hlavou Urban. I only do not like the way some people write the word jazz. Something like dzhassÔÇŁ. But I dont like the jazz, povie Hurensson, and dont worry about the way some people call it, too. Čo hovorí? spýta sa VandaTiráčka. Že nemá rád jazz, povie Urban. To už hovoril predtým, namietne Vanda Tiráčka. Teraz to hovorí znova, mrdne plecami Urban. A o nás nehovoril? spýta sa EvaKvapavkárka. Nie, o vás nehovoril, pokrúti hlavou Urban.

What they speak? spýta sa Hurensson. They think, you are speaking about them, povie Urban. Dáte si ešte víno? spýta sa prostitútok. Obe prikývnu. Urban vstane a prinesie novú fľašu. Otvorí ju a naleje do pohárov. Gunnar? spýta sa s fľašou v ruke. Thanks, povie Hurensson. ľd rather stay by my whisky. Napije sa a doleje si. But the girls are really very fine, poznamená. Very pretty, both. Especially that tall one. Somehow unusual. Almost exotic. Really fine. And both have great drive. Urban sa zasmeje. In our country people call it turboÔÇŁ, povie. Do you understand? Turbo fucking. Švéd sa rozosmeje. Yes, yes, turbo fucking. I like it zvolá. The girls are both turboÔÇŁ! dodá galantne.

Čo hovorí? spýta sa VandaTiráčka a dlhými, nalakovanými nechtami sa poškrabe medzi nohami. Že ste obe turbo, povie VideoUrban.

Generally I like your hookers, povie Hurensson. But they all make one great mistake. They are not professional enough, you know? They all just want to marry somebody from Western countries. But who is such a fool to marry a prostitute from East? Hurensson sa pousmeje. Áno, Slovenky sú veľmi pekné. On, Hurensson, sem rád chodieva. Je tu už po tretí raz. Rád súložieva so slovenskými kurvami. On, Hurensson, uznáva: málokde človek nájde tak veľa pekných žien ako tu. Slováci sú si toho vedomí a sú na to patrične hrdí. Stále sa o tom vzájomne uisťujú. On, Hurensson, počúva rádio. Vie, že existujú i rôzne propagandistický zamerané proklamatívne pesničky o dievčatách zo Slovenska. Nerozumie textu, no domyslí si. Naučil sa pár slov: diefča, suloš, kurva, platit, nemáme, zatvorene, buzerand. Teraz zasa turbo. Turbo kurva. Pekné dievčatá, to je jedna z mala vecí, na ktoré Slováci môžu byť hrdí. I keď na druhej strane, on, Hurensson, nechápe, kde je tu dôvod k hrdosti. Je to predsa niečo, čo Slováci nemôžu nijako ovplyvniť. Ani tomu zabrániť. Keď si niekto zoberie za ženu krásne dievča, to hej. To je dôvod k hrdosti. Všetci mu závidia a predstavujú si, ako by s jeho ženou súložili. V skutočnosti s ňou môže súložiť len on. On, Hurensson, si myslí, Že abstraktná hrdosť Slovákov na to, že Slovenky sú zväčša pekné, nemá opodstatnenie. Je to akoby Arabi stavali svoju národnú hrdosť na tom, že majú najviac piesku na svete. Fíni zasa majú najviac jazier; on, Hurensson, však ešte nestretol jediného Fína, ktorému by tento fakt nejako zvýšil sebavedomie. Nebolo by to smiešne?

VideoUrban nevie, čo na to povedať. Mlčí.. Kurvy objavili video, zapli ho, vložili kazetu a pozerajú disneyovku. Pobavene sa smejú, plieskajú sa do stehien. Prsníky sa im chvejú.

Hurensson si upije z whisky. On, Hurensson, sa rád vyspí so Slovenkami. Ale nič viac! Za ženu by žiadnu z ich nechcel. Chce Urban vedieť prečo? Vziať si ju za ženu, to znamená, dať jej svoje, Hurenssonovo, meno, urobiť ju matkou svojho, Hurenssonovho, potomka či potomkov. Spojí sa jeden organizmus s druhým, zreplikujú sa gény. A tunajšie ženy  nielen na Slovensku, ale i hocikde naokolo, vo východnom Nemecku, v Maďarsku, Poľsku či Rusku; on, Hurensson, tam všade súložil s prostitútkami  majú organizmy zahnusené tými svinstvami, čo do nich štyridsať rokov pchali boľševisti; čo im dávali zjesť, vypiť, dýchať. Čo do nich cez kožu vniklo pri kúpaní, alebo len tak, pri prechádzke po vonku. Keby si on, Hurensson, vzal za ženu niektorú z tunajších, hoci i krásnych žien, oveľa väčšmi ako v iných prípadoch by svojich prípadných potomkov vystavil riziku, že sa na nich prejavia dáke genetické vady. A ak sa aj žiadne chorobné, zdeformované gény neprejavia, odkiaľ on, Hurensson, môže vedieť, že o niekoľko rokov jeho pekná Slovenka neochorie? Začnú sa na nej prejavovať následky života v prostredí, ktoré tu je, a on, Hurensson, sa nedoplatí účtov od onkológov. Nie, on, Hurensson, ďakuje! Rád si sem príde zasúložiť so slovenskými kurvami, lebo sú po prvé skutočne mimoriadne pekné a po druhé to vyjde smiešne lacno. Ale ženiť sa so Slovenkou? To si on, Hurensson, radšej zoberie škaredú Švédku so zdravým srdcom, bez olova v kostiach, hliníka v mozgu a ortute vo vnútornostiach.

Urban nič nehovorí. Nikdy sa na vec nepozeral z tejto strany. Chce niečo namietnuť, no VandaTiráčka sa spýta: Čo to stále trepe? Urban mávne rukou. Vysvetľuje, povie Vande, prečo sa s vami ani s jednou nechce oženiť. Prostitútky sa rozosmejú. Čo mu jebe, spýta sa EvaKvapavkárka.

What they say? nerozumie Hurensson. They say, thaťs very funny party, povie VideoUrban. It just have to be! povie Hurensson, odloží pohár, vstane a zdvihne svoje sako. Z náprsného vrecka vytiahne malý balíček staniolu. Keď ho na stole rozbalí, zjaví sa biely prášok. Je ho iba za náprstok. Čo to je? spýta sa VandaTiráčka. Thaťs coke, povie Hurensson, porozumejúc otázke. Čo povedal? spýta sa prostitútka Urbana. Že je to kokaín, povie Urban. Kokaín? spýta sa EvaKvapavkárka. Hurensson vysype štipku bieleho prášku na lakovaný povrch konferenčného stolíka, vezme striebornú rúrku, ponášajúcu sa na cigaretový náustok, vopchá si ju do nosnej dierky a druhú si zapchá prstom. Skloní sa tesne nad stolík a mocným vdychom vtiahne prášok do seba. Obrovské vajčiská a dlhý, scvrknutý úd sa mu pritom smiešne hompáľajú. Podá rúrku EveKvapavkárke n pripraví jej dávku. Prostitútka vdýchne drogu, oči sa jej zalejú slzami a kýchne. Po nej nasleduje VandaTiráčka a napokon, zo zvedavosti, VideoUrban. Chvíľu sedia a mlčia. Hurensson sa tvári, akoby sa v duchu modlil. Ostatní ho pozorujú. Boja sa prerušiť náhle zavládnuvšie ticho.

VideoUrban v sebe pátra po zmenách, ktoré by sa dali prisúdiť účinkom drogy. Sústredil sa, no nič pozoruhodné sa s ním nedeje. Akurát sa mu začne nalievať úd. Po chvíli stuhne až po samú hranicu bolestivosti. Urban dostane strašnú chuť na EvuKvapavkárku. Potiahne ju za ruku. Štetka vstane, povytiahne si podväzkový pás a čierne vzorované pančušky vyššie, a pomáhajúc si rukou, nasadne na Urbanov úd. Pomaly sa kolíše so zatvorenými očami. Tvár má rozpálenú. VandaTiráčka sa zatiaľ pokúša oživiť Švédovu mužskosť: po dlhšej manipulácii sa jej to podarí. Obaja sa chytia za ruky a prejdú k posteli. Hurensson si ľahne na chrbát a Vanda obkročmo vysadne na neho. Divo sa začnú mykať. Pot im vybehne na čelá.

EvaKvapkárka sa schválne pohybuje ako spomalený film. Urban by sa rád zbavil svojho bolestivého stoporenia, chytí ju za boky a prinúti k rýchlejším pohybom. Prostitútka otvorí oči. Tvári sa, akoby ju VideoUrban prebudil z príjemného sna. Čo je? spýta sa. Nič, povie Urban, ideš ďalej. Eva zatvorí oči a pokračuje v pomalom vlnení sa.

VandaTiráčka skríkne. Potom ešte raz. Pokúsi sa čo , najrýchlejšie skíznuť z Hurenssona, no ruky sa jej šmyknú na Švédovej hrudi, vlhkej od potu. Vyľakane zvrieskne. Švéd leží horeznačky a nehýbe sa. Oči má zatvorené.

Urban odtisne EvuKvapavkárku a vstane. Podíde k posteli. Hurensson nedýcha. Leží a v nehybnej tvári sa mu odzrkadľuje pokojná dôstojnosť. Rob niečo! okríkne VandaTiráčka Urbana. Rob niečo! Urban nie bez istých rozpakov priloží ucho na Švédovu hruď. VandaTiráčka stíchne. Urban pozorne počúva, no aj tak nič nepočuť. Pot na Švédovej chlpatej hrudi začne pomaly chladnúť. Urban štítivo odtiahne ucho. Vstane.

Všetci traja stoja okolo chladnúceho tela. Prostitútky v sexy bielizni, Urban so strácajúcou sa erekciou. Hurenssonova erekcia sa nestráca. Čnie dohora ako periskop ponorky uprostred ľadového mora. VandaTiráčka sa rozplače. Fňuká a opakom ruky si utiera slzy.

Čo sa vlastne stalo? spýta sa Urban. Neviem! povie Vanda. Ona, Vanda, na ňom rajtovala, keď tu zrazu vypleštil oči, zaškrípal zubami, celý sa akoby vztýčil a hneď aj klesol ako zasiahnutý bleskom. Ona, Vanda, ho nezabila! To je jasné, súhlasí Urban. Trafil ho šľak.

Zavolajme sanitku zavolajme sanitku zavolajme sanitku! rozplače sa VandaTiráčka. Urban ňou potrasie. Čo si strelená? okríkne ju. Čo im povieme, že sme mali grupák a že ho pri tom porazilo? Spamätaj sa! VandaTiráčka sa rozplače ešte nástojčivejšie. Dlhým jazykom si olizuje slzy.

Treba zavolať tú sanitku, mieni EvaKvapavkárka. Čo ak neni mŕtvy? Urban pozrie najprv na Evu a potom na Švéda, ležiaceho na posteli so skrútenými prstami na nohách a špicatým nosom. Žiadna sanitka sa nebude volať! rozhodne pevným hlasom. Budú ho prezerať a zistia, že fetoval. A sme v riti! Aj tak je mŕtvy ako štolverk.

Prostitútky sa spamätajú. Odídu do kúpeľne upraviť sa a obliecť. Náhle začnú cítiť stud. Aj VideoUrban sa oblečie. Naleje si tvrdé, ani si nevšimne, čo vlastne pije. Premýšľa. Kurvy prídu z kúpeľne. VandaTiráčka sa už rehlí. Ásta si zakrýva rukou. Z mŕtvoly si niečo robila na začiatku, ale teraz jej už neprekáža. Taká je ona, Vanda. Jej nebožtík otec tiež zomrel doma. Ešte bola slobodná. Za slobodna sa volala Prepichová. EvaKvapavkárka nato vyprskne smiechom. Ako? spýta sa.

To je jedno! povie Urban a vstane. Mám plán. Treba ho najprv obliecť. Rozumiete? Obliecť. Tak čo je?! VideoUrban zvučne zatlieska. Obliekať mŕtvolu, razdva!

Prostitútky sa neochotne pustia do práce. Každá mu navlieka inú ponožku. Hurenssonova tvár pôsobí zasnene. Video Urban ženám pomôže. Natiahnu mu nohavice, tričko, košeľu.

Sako. Kravatu Švéd nemal. Iba šatku, uviazanú okolo krku pod košeľou. Nato sa vyserme! prikáže Urban, keď sa všetci traja do radu bezúspešne pokúsia uviazať dôveryhodný uzol pod Švédovym chladnúcim krkom. A teraz? spýta sa VandaTiráčka. Urban zauvažuje. Teraz ho treba niekam odvliecť. Rozumiete? On, Urban, to vyriešil nasledovne: vezmú mŕtvolu a nenápadne ju pohodia kdesi v meste. Akože ho trafil šľak. Čo na to baby povodia?

Prostitútky prikyvujú. Nápad sa im páči. Len predstava, že sa teraz budú musieť mechriť s mŕtvolou krížom cez celé mesto, sa im nepáči.

Najhoršie je, že budeme musieť ísť pešo, povie Video Urban. Pil som a fetoval. Keď nás chytia policajti, sme v hajzli. Pešo? znechutene opáčia prostitútky. Na nohách majú lodičky s ihlicovými opätkami. Vari ho nechcete prepraviť taxíkom? osopí sa na ne VideoUrban. A prečo nie? namietne EvaKvapavkárka. Budeme ho podopierať ako ožratého. Dohovárať mu, rozprávať sa s ním. Teda ty. Taxikár si nič nevšimne. Nie je platený za to, aby si niečo všímal.

VideoUrban napokon súhlasí. Ale nesmie to byť žiadny zo známych! prízvukuje. Mŕtvola leží oblečená a tvári sa znudene. A poponáhľajme sa, lebo nám ešte stuhne! prikáže Urban. Podíde k telefónu a vycvaká číslo taxislužby. Povie svoju adresu. Treba sem poslať taxík. Hneď. Ale musí to byť mercedes. Alebo sierra. Majú tam niečo také? Áno, aj mirafiori to môže byť. Dopočutia. Urban zloží. Už je úplne pokojný. Už niet cesty späť.

Prečo to musí byť akurát mercedes, alebo mirafiori? spýta sa Eva. Už mu to nemôže byť jedno? Urban sa zasmeje. Jemu áno, povie. Ale nám nie. Nik z mojich známych taxikárov nejazdí s mercedesom, sierrou alebo fiatom mirafiori, jasné? Prostitútky už mlčia. VideoUrban siahne mŕtvemu do náprsného vrecka a vytiahne peňaženku. Toto si rozdelíme, navrhne, keď nájde hrubý zväzok bankoviek. Na tri diely. Je toho dosť. Hurensson Ich už nebude potrebovať.

Jatie prachy nechcem! štítivo zvolá VandaTiráčka. Nebuď piča! okríkne ju EvaKvapavkárka. Kto ti dnes čo dá? Nikto nič! Urban jej zatrasie bankovkami pred nosom: Všetci sme v tom namočení, tak si zober i prachy. Každý ich potrebujeme. A nebuď hysterka. VideoUrban skontroluje ďalší obsah peňaženky mŕtveho. Cestovný pas, vodičský preukaz, technický preukaz vozidla. Ozaj, je tu aj to auto! povie Urban. Nemôžeme ho nechať stáť pred domom. Najprv vybavme toto a potom zavolám Khuntovi. Treba ho odviezť do dákej garáže. Prelakovať, vybrúsiť staré a vyraziť nové motorové číslo. Predáme mu ho, rozhodne Urban. Ponechá si iba technický preukaz od auta a peňaženku z kvalitnej kože. Ostatné doklady hodí do koša na odpadky.

Koľko môže stáť také volvo? spýta sa EvaKvapavkárka. Budeme zaň pýtať tristo tisíc, povie Urban. Viac nemôžeme. Je to v podstate kradnuté auto. Pochopiteľne, ideme na tretiny. Ja všetko vybavím, vy len musíte držať jazyk za zubami.

Už aj VandaTiráčka súhlasí. Toľko peňazí si nezarobí ani za mesiac. To nebol až taký zlý pich!

Obujú mŕtvole topánky. VandaTiráčka pustí Hurenssonove nohy. Podrážky buchnú o drevenú dlážku. Vanda sa rozosmeje, opäť zdvihne nohy mŕtveho a opäť ich pustí. Neblázni! prikáže Urban. Zdvihne Švéda z postele. Dievčatá mu omotajú okolo stuhnutého krku šál a navlečú ho do elegantného, dlhého zimníka. Urban mu jednou rukou pričapí na hlavu klobúk. Ideme! zavelí. VandaTiráčka otvorí dvere na chodbu a Urban s EvouKvapavkárkou sa vyrnechria z bytu. Mŕtvola nechce stáť. Hlava sa jej hompáľa. Klobúk padá. Zdvihni ten klobúk! zasipí Urban na Vandu. Opäť musia zastaviť. Mŕtvola už začala tuhnúť, nepodlamujú sa jej kolená. Kam vlastne ideme? spýta sa Eva. To je jednoduché, povie Urban. Kde býva? V Ambassadore, nie? Necháme ho ležať pred hotelom.

Taxík už čaká vonku. Šofér je neznámy, možno nováčik. Fajčí cigaretu. Urban s Hurenssonom a Evou sa vteperia dozadu. Vanda si sadne k šoférovi.

Aby mi neošabľoval poťahy! povie taxikár prísne, hľadiac do spätného zrkadla. Kde sa tak zdrúzgal? Malý večierok, povie Urban čo najľahostajnejším hlasom. Taxikár si niečo zamrmle pod fúzy a zaradí jednotku. Kam to bude? spýta sa. Ambassador, povie VandaTiráčka.

Po krátkej jazde nočným mestom zastavia pred hotelom Ambassador. VandaTiráčka zaplatí. Urban s EvouKvapavkárkou vyvlečú Hurenssona z auta a oddychujúc zastanú na chodníku. Taxík odíde. Kde ho necháme? spýta sa Vanda Tiráčka. Na bývalom parkovisku, povie VideoUrban. Tam nás nik neuvidí. Ráno ho nájdu a bude to každému jasné: alkohol, infarkt, mráz. Poďme.

Teraz sa mŕtvoly chopí aj Vanda. Lodičky sa jej kížu v snehu. Kurva! uľaví si. Pomaly napredujú po zľadovatenom chodníku. VandaTiráčka sa pošmykne a padne na zadok. Urban neudrží Hurenssonovu ťarchu a padne i s ním. Ah! povie Švéd. Vanda a Eva sa zľaknú. On je živý! vyhŕknu. Urbanovi tiež nie je všetko jedno. Potrasie Hurenssona. Telo je studené a chladne čoraz viac. To bol len vzduch, čo mu unikol z pľúc pri páde! povie prostitútkam. Pomôžte mi s ním. Ide sa ďalej!

Bývalé Špáršvajnovo parkovisko je teraz temné, neosvetlené. Je ohradené veľkými etemitovými kvetináčmi tak, aby sa naň nedostalo žiadne auto. Pomedzi drevené bufetové búdy prefukuje vietor. Na špinavom snehu sa váľajú voskované poháre, tAcne z umelej hmoty a papiere. Fujavica ich roznáša po celom priestore okolo hotela.

Tu ho necháme, rozhodne VideoUrban. S úľavou pustia mŕtvolu. Hurensson chvíľu akoby stál na vlastných nohách n potom padne tvárou do snehového záveja. Klobúk sa mu zošuchne z hlavy a odkotúľa sa pod stoly. Arivederči! povie VideoUrban. Nebol zlý, povie EvaKvapavkárka. Vždy bol štedrý, mieni VandaTiráčka. Po smrti je ešte štedrejší, vyhlási Urban.

Kam teraz? spýta sa Urban, keď sa ocitnú pred vchodom do baruvarieté Ambassador. On, Urban, ide domov. Všetkého ma akurát tak sem. Ukáže si na krk. Prostitútky chvíľu uvažujú. Ach čo, povie Urban. Poďte ku mne. Urobíme si pohodlie. Dopozeráte tú disneyovku. Čo?

Kurvy súhlasia. Vezmú si taxík a idú späť. VideoUrban zavolá vexlákovi Khuntovi. Khunt príde o pol hodiny. Je i s kamarátom. Ten bude šoférovať voz, ktorým sme prišli sem, vysvetlí Khunt, keď zaregistruje Urbanov spýtavý pohľad. Snáď ti ho tu nenechám pred barákom.

Urban prikývne. Pozrieme sa na to volvo spolu? spýta sa.

Khunt pokrúti hlavou. Na to je dosť času zajtra v garáži. On, Khunt, si ho zhruba prezrel predtým, ako šli hore, k Urbanovi. Pokojne ostaň doma, povie so sprisahaneckým výrazom v očiach pri pohľade na dva dámske plášte, zavesené na vešiaku. Ohrievaj sa, dodá ironicky. A koľko vlastne chceš? spýta sa. Urban pouvažuje. Keď počítam, povie, že za nový voz by si dal deväťsto tisíc až milión, len by to tak hvízdlo, myslím, že tristotisíc nie je tak veľa.

Khunt sa usmeje. Tristotisíc za kradnutý voz je stále veľa, povie. Dám ti dvesto.

Dvestopäťdesiat! povie Urban. Khunt chvíľu mlčí.. Dobre, povie tónom, akoby robil Urbanovi dáku láskavosť. Navaľ kľúče a techničák! prikáže.

Urban poslúchne. To máš skoro zadarmo! podpichne Khunta, no ten nezareaguje. Kývne na svojho sprievodcu, čo po celý čas nehybne stál pri dverách, a obaja vyjdú na chodbu. Kedy budú prachy? spýta sa Urban. Tento týždeň, povie Khunt. Ešte neviem, v akom je ten voz stave.

Aj tak ho predáš za šesťstotisíc, ty špina! pomyslí si Video Urban, keď za oboma zamkne dvere. Ale nech! Tie prachy padli z neba. A kurvám musí stačiť každej po päťdesiattisíc, rozhodne sa.

Kurvy sa spolu sprchujú. V kúpeľni je vlhký vzduch, sparno. Poď k nám, povie VandaTiráčka a mydlovou špongiou si masíruje rozkrok. Mokré vlasy jej visia v dlhých zlepencoch do tváre. Urban sa vyzlečie a so smiechom vlezie do sprchovacieho kúta. Je tam tesno. Všade na svojom tele cíti vlhké dotyky štíhlych ženských údov, pružných prsníkov, horúcej pokožky.

Nasťahujte sa ku mne! navrhne zčistajasna. Aj tak bývajú na rôznych skurvene drahých privátoch. U neho, Urbana, by za bývanie nič neplatili. Aspoň by mu nebolo smutno. Žili by spolu. On, Urban, by im pomáhal. Chránil by ich, keby im niekto chcel ublížiť. Ľudia sú svine. Dievčatá potrebujú niekoho, kto by sa o ne postaral, kto by im pomáhal. On, Urban, vie, že nikoho takého nemajú. On, Urban, je na to predurčený!

Prostitútky sa smejú. Mydlia sa po celom tele. Musíme si to dobre premyslieť, povie VandaTiráčka. Je pravda, že ona,Vanda, býva na drahom priváte u jedného vydriducha. Mala vlastný byt, ale keď sa Polgár, jej bývalý muž, zabil, vysánkovali ju z neho. Nebola zamestnankyňou vodárne. Riaditeľ prevádzky vodovodov je stupídny kokot. Aj mu to povedala. Psychopat. Byrokrat.

VideoUrban sa vzrušil. Ád mu trčí dopredu ako ďalekohľad s vyhrnutou predkožkou. EvaKvapavkárka mu ho prudkými pohybmi masíruje. Horúca voda víri okolo odtokovej mriežky. Sprcha šumí. Ženské hlasy, prehlušované zvukom padajúcej vody, prebudia vo VideoUrbanovi prudkú roztúženosť. Spomenie si na mŕtvolu, mrznúcu pred hotelom Ambassador. Pevne objíme obe prostitútky naraz, akoby ten dotyk mal za úlohu presvedčiť ho, že on i ony, všetci traja, sú ešte stále závratne živí.








Rácz sa slastne prehadzuje v posteli. Je ráno, za oblokom už hrkocú električky. Dnes večer pôjde s Lenkou do divadla. Do opery. On, Rácz, nemôže to jačanie zniesť, ale Lenka to zbožňu)e. Pre neho, Rácza, je dnešný deň svojím spôsobom historický; po prvý raz pôjde do mesta. Zaklope a vojde Ďula. Dobré ráno, šéfe, povie. Kázali ste zobudiť vás o deviatej. Prišiel i krajčír. Čaká v obývačke. Rácz vyskočí z postele. Rozcvičí sa mocnými rozmachmi. Potom siahne po strunách a niekoľko ráz ich natiahne a povolí. Vbehne do kúpeľne a pustí si studenú sprchu. Potom teplú. Pod sprchou si umyje i zuby. Ďula čaká s pripraveným uterákom. Rácz ho vezme a vyutiera sa. Začeše si vlasy dozadu. Gumičku! prikáže Ďulovi. Ďula už vie, o čo ide. Vezme z mramorovej police nad zrkadlom obyčajnú červenú gumičku a podá ju kotolníkovi. Rácz si ňou zopne vlasy na temene. Pripravím vám vodu na holenie, šéfe? spýta sa Ďula. Rácz si uspokojene prejde po tvári. Od včerajška mu na nej vyrazilo husté čierne strnisko, siahajúce až po kruhy pod očami. Nie! rozhodne sa kotolník. Odteraz sa budeme holiť každý tretí deň, povie. Nech vyzeráme ako umelec. Veď aj sme! Oblečie si divo farbistý kúpací plášť a vojde do obývačky, rázne a energicky roztvoriac dvere.

Priniesol som váš smoking, pán profesor, povie drobný starček s vtáčou tvárou a zdvihne vešiak so zaveseným sakom ku kotolníkovi. Rácz spokojne zamrmle. Ak bude treba ešte nejaké drobné úpravy, do večera to hravo stihneme. Prosím, oblečte si ho. Starček mu podá vešiak so smokingom. Sám som zvedavý, povie.

Rácz sa v spálni oblečie do smokingu. Padne mu ako uliaty. Dokonca ani v ramenách mu nie je úzky. Vráti sa ku krajčírovi. Excelentné! povie starček. Pre pána profesora je radosť šiť! Má dokonalú postavu!

Rácz sa zahľadí do veľkého zrkadla. Smoking je dokonalý. Usmeje sa. Je to skvelá práca! pochváli. Koľko som vám dlžný? Starček pohotovo vytiahne papier. Tu je, prosím, účet. Rácz vezme papier do rúk. No, povie. Málo to nie je. Ale človek si nedáva šiť smoking každý deň, hét szencségit! Odomkne stôl a zo šuplíka vytiahne peniaze. Nate! povie krajčírovi. Hodí peniaze na stôl. Zvyšok máte za unuváciu, doloží. Starček s mocnými úklonmi vycúva z Ráczovho apartmánu.

Vojde čašník, tlačiac pred sebou servírovací stolík s kotolníkovými raňajkami. Postaví sa a čaká. Rácz mu s ledabolým gestom hodí mincu. Potom pozrie na Ďulu. Na dnes žiadny veľký program! rozhodne. Dnes on, Rácz, ide so svojou snúbenicou, tak ju nazval, do opery. Potom do reštaurácie Puszta na neskorú večeru. Netreba stále trčať tu, v hoteli! povie Rácz rozšafne. Zasadne k raňajkám.

Ďula si priloží prst na ústa a po špičkách podíde k dverám. Trhnutím ich otvorí. Chodba je prázdna. Za ohybom sa ozývajú chvatné kroky nejakého čašníka. Čo je? spýta sa Rácz, šúpajúc vajíčko. Nič, šéfe, povie Ďula. V poslednom čase mám taký čudný pocit, prizná sa. Na pocity sa treba vysrať, mieni kotolník. Pocity sú pre staré babky.

Chyžné si o čomsi šepkali, šéfe, oznámi Ďula. Na schodoch. Dnes ráno. Rácz sa kŕmi. Nech si len šepkajú, povie s plnými ústami. Ďula si sadne na sofu. Keď on, Ďula, šiel okolo, stíchli. Ale on, Ďula, ich trochu priškripol. V hoteli je nový hosť. Afričan. Černoch. Chyžným je čudné, že keď mu upratujú v izbe, všetko je čierne, dochytané. Ádajne aj pyžama, aj posteľná

bielizeň bola začiernená. Chyžným to pripadá čudné a rovnako i jemu, Ďulovi.

Rácz si vopchá do úst chlebík s maslom a džemom a zapije ho hrnčekom čaju. Čo je na tom? spýta sa. Keď je čierny, tak všetko začieni. On, Rácz, je obchodník. Nemá proti nikomu nič. Biely, čierny, všetko jedno. Chyžné sú za to platené, aby robili poriadok, mieni Rácz.

Ďula sa opováži namietnuť. Keď je niekto černoch, to ešte neznamená, že bude púšťať farbu. Černoch je černoch. Farba

drží.

Rácz zje vajce na tvrdo a potom ešte chlieb. Zachmúri sa. Ďula však musí počkať, kým prehltne. Čo myslíš, Ďula, osloví kololník šoféra. Prečo černosi v Afrike chodia len v trávových sukniciach? Prečo nemajú nábytok? Posteľnú bielizeň? Vedel by Ml mi na to odpovedať? Rácz sa odmlčí.. Siahne do košíka a vytiahne spod obrúska ďalší krajec chleba. Ďula nevie. Mlčí. Rácz sa s pocitom prevahy usmeje. Prečo asi? spýta sa. Predsa aby to všetko nezačiernili! Rácz si poťuká po čele. Myslím, nie? povie vyčítavo. Ďula sa zahanbí..

Nevešaj hlavu, Ďula! povie Rácz. On, Rácz, si na černocha posvieti. Človek nikdy nevie, to je jasné. Opatrnosti nikdy nie je nazvyš. Ale dnes nemá on, Rácz, čas. Ide do opery. Potom na večeru. Ešte má veľa povinností. Dnes sa on, Rácz, chce po celý deň tešiť!

Keď Ďula odíde za povinnosťami, Rácz si vyzlečie smoking a natiahne si červené tepláky. Pustí televízor a naladí Eurosport. Chvíľu pozerá akési majstrovstvá v biliarde. Celkom ho to zaujme. Ale netrvá dlho a ktosi zaklope. Vstúpte! zrúkne Rácz. , Je to vedúci reštaurácie. Bojazlivo prihrbený vstúpi. Váš tajomník mi povedal, že so mnou chcete hovoriť, pán šéf, povie vedúci reštaurácie. Tak! skonštatuje kotolník. Môj tajomník. Tento výraz sa mu zapáči. Tajomník. Rácz sa zatvári milostivo. Tak ako? spýta sa vedúceho. Zdá sa, že ste prežili i Silvester, povie. Dúfam, že aj pán doktor Renceš prežil. Čo ste si vymysleli, akú výhovorku? zaujíma Rácza. Povedali sme mu, že salónik vytopilo a že je mimo prevádzky, povie vedúci. A čo? chce vedieť Rácz. Mal nejaké námietky? Niečo sa mu nepáčilo?

V podstate nie, pokrúti hlavou vedúci reštaurácie. Rácz vstane a podíde k vedúcemu. Tak vidíte, povie. Žiadna kaša sa neje horúca. Prejde k obloku a zadíva sa na ľadové kryhy, plávajúce po rieke. Ruky si založí za chrbát. Dlho mlčí. Na vedúceho akoby bol zabudol. Ale nie pre to som vás dal zavolať, vyhlási vo chvíli, keď si už vedúci začal myslieť, že tak budú obaja stáť až do poludnia. Nie preto, dodá Rácz takmer pre seba. Rázuje izbu dlhými, energickými krokmi. Náhle sa zastaví a bodne ukazovákom do vzduchu, smerom k vedúcemu reštaurácie. Aké máte školy? opýta sa. Vedúci povie: Vysokú hotelovku. Prečo? Rácz pokrúti hlavou a opäť sa začne prechádzať. Pri obloku sa zakaždým zastaví a pobúcha hánkami po okennom ráme. Takže ste doktor, skonštatuje Rácz. Nie, povie vedúci reštaurácie. Inžinier.

Ach, áno, povie Rácz, akoby si na čosi spomínal. Inžinier. Takže on, Rácz, nebude ďaleko od pravdy, keď povie, že vedúci reštaurácie ovláda všetky tie serepetičky! Vedúci rozhodí rukami. On, vedúci reštaurácie Ambassador, nevie, čo má pán šéf na mysli.

Napríklad ako ísť do schodov s dámou, povie kotolník. Ako s ňou ísť zo schodov. Ako v šatni. Ako v reštaurácii pri stole. Ako jesť príborom. Ako sa rozlúčiť. Takéto serepetičky. On, Rácz, si želá, aby ho vedúci reštaurácie všetky tieto veci naučil. Podľa možnosti ešte dopoludnia. Potom má on, Rácz, ešte dáke povinnosti.

Vedúceho obleje zima. On, vedúci reštaurácie, rád naučí pána šéfa všetkým týmto veciam. Ale obáva sa, že na to nebude stačiť ani mesiac. Čo tým chcete povedať? spýta sa Rácz a tvár mu stuhne do kamennej masky. Vedúci sa nadýchne. On, vedúci, nepochybuje o schopnostiach pána šéfa. To vonkoncom nie. Ale dovolí si upozorniť, že základy spoločenského chovania sú zložitou vedou. Len také stolovanie napríklad. Vyzývanie dámy do tanca, spoločenská konverzácia

Rácz pokrúti hlavou. Tancovať sa nebude, povie. Ani konzervácia. To inokedy, jasné? Dnes večer to bude cesta do schodov, lóža, cesta zo schodov, vstup do reštaurácie a jedenie! On, Rácz, nie je žiadny idiot. Učí sa rýchlo. Má pamäť. Kým tu vedúci reštaurácie trepe o tom, ako je čo zložité a ako čo nejde, mohli sa už dobrých desať minút učiť, ako to ide, keď človek chce. Tu je papier, tu je ceruza. On, Rácz, je pripravený! A už žiadne

reči!

Učenie ide kotolníkovi ľahko. Má dobrú pamäť. Je učenlivý.

Všetko si zapisuje. Do večera si to on, Rácz, ešte zopárkrát

prebehne, povie vedúcemu reštaurácie. Vedúci vysvetlí všetko.

Aj kedy sa tlieska a kedy sa netlieska. Potom je obed. Rácz

zatelefonuje dolu a prikáže priniesť jedálny lístok. Dnes si chce

vybrať. Jesť bude hore. Objedná jedlo i pre vedúceho reštaurácie

Chce, aby ho naučil jesť vidličkou a nožom. Nalievať

a degustovať víno. Narábať s príborom na ryby a s dezertnou lyžičkou. Ako privolať čašníka. Nie nervóznym trieskaním do

stola, alebo strhnutím obrusu s porcelánom na zem, keď nie je

čašník dosť svižný. Nepripíjať si aperitívom. Nehádzať ohlodané kosti pod stôl. Nepiť víno priamo z fľaše. Vedúci reštaurácie rozpráva a rozpráva. Rácz počúva. Príbor drží spôsobne v rukách. Prežúva so zatvorenými ústami. Nemliaska. Do úst si vkladá malé kúsky. Lakte má pritisnuté k bokom. Vie, že toto je jediná cesta, ako získať Lenku. Ešte je primladá na to, aby ju naozaj ohúrili len Ráczove peniaze, možnosti. Zatiaľ si všíma i takéto serepetičky. No on, Rácz, zvládne i toto. On, Rácz, bude večer v reštaurácii Puszta jesť ako gróf!








Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) už tretí deň postávajú pred hotelom a mrznú. Vytúžený Mozoňov (Mĺkveho) signál neprichádza. Do vestibulu sa neodvážia; boja sa svojho nadriadeného. Pritom priam fyzicky a s mučivým pocitom rezignácie vnímajú vlny tepla, unikajúceho z otáčavých dverí hotela do sychravej ulice. Ach, smieť sa tak aspoň na desať sekúnd ohriať!

Z času na čas sa vo vchode do recepcie, v okne reštaurácie I v obloku hotelovej izby zjaví čierna tvár pána Bwawenu  Mozoňa (Mĺkveho). Akoby im svojím prísnym pohľadom pripomínal služobné povinnosti. Niet kam uniknúť. V bufete na bývalom parkovisku sa varí dobré varené víno. Klinčeky, nové korenie a škorica rozvoniavajú do diaľky. Vedúci výčapu, územčistý fúzatý muž v bielom plášti, sa nemôže sťažovať. Každý, kto ide okolo, sa u neho zastaví. Aj obaja tajní postávajú pri výčape. Peňazí majú dosť; z času na čas vyobracajú dákeho vidiečana, čo videl v kine film o vexlákoch a prišiel si do mesta naplniť vrecká. Popíjajú horúce víno, až im slzia oči. Podupkávajú v snehu. Mlčia. Čakajú na signál. V kope odhrnutého snehu drieme opilec. Tvár má zaborenú do snehu. Ktosi zdvihol zakotúľaný klobúk a nacapil mu ho na hlavu. Opilec sa ani nepoďakoval. Štamgasti sa mu odplácajú rovným. Rovnakou nevšímavosťou. Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) sa nesťažujú. Zima síce je, i nohy už začínajú pred fajrontom pobolievať, no obaja vedia, že rovnako by obaja mohli postávať pred sprostredkovateľňou práce. O skrachovaných eštébákov sa nik nepobije. A takto? Majú vilu, majú peniaze a ešte môžu i strach občas niekomu nahnať. A o pol štvrtej fajront.

Napokon, obaja si uvedomujú, že keď sa im podarí zneškodniť Rácza, získajú od fiškáľa oveľa viac ako posratých stotisíc korún. Hocikedy ho budú môcť škripnúť, vydierať. Kedykoľvek budú niečo potrebovať, právnik im to bude musieť sprostredkovať. A keď nie, tak sa môže rozlúčiť s riaditeľovaním. Oni mu zavaria. To je ich nepísaný zákon. Fiškáľ si to mal uvedomiť skôr, ako sa vôbec s nimi spriahol!

Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) sa napijú vareného vína. Čas beží. Onedlho je tu fajront. Opilec v snehu tuho spí. Všade naokolo sa ponáhľajú chodci a čvachtajú galošami. Sneh začal a vzápätí prestal padať..








Silvia je urazená. Už má Rácza plné zuby. Do hotela Ambassador sa nevráti. A ak, tak len keď ju kotolník príde osobne požiadať o odpustenie. Pochopiteľne, peniaze od Rácza jej čoskoro začali chýbať. Má však niečo našetrené. Nechce to všetko rozkotúľať, no zopár dní ostane doma. Týždeň, dva. Možno tri. Potom si pôjde hľadať robotu. So svojím telom sa nebojí, že ostane na dlažbe. V poslednom čase si veľa súkromníkov otvorilo svoje podniky  tanečnicu Silviinho formátu zoberú vždy. Dovtedy môže oddychovať. Keď bude mať pocit, že dlho nebola medzi ľuďmi, môže si vyjsť do nočného mesta a urobiť pár koreňov. Ambassador predsa nie je jediný hotel v meste. Ona, Silvia, sa môže ísť zabaviť i do hotela Saratov, do Akropoly či do Internacionálu.

Edita sa od nej ani nepohne. Býva s ňou. Ani ona sa už v Ambassadore neukáže. Ráno spolu dlho ležia, vyspávajú. Edita sa prvá preberie. Jazykom behá po celom Silviinom tele. Roztiahne jej nohy a ústami jej vnikne do rozkroku. Núti Silviu, aby jej robila to isté. Dobré ráno. Potom sedia a raňajkujú. Ak idú nakúpiť, tak len do samoobsluhy potravín cez ulicu. Do mesta sa im nechce. Je zima, sneh, sychravo. Vyzlečú sa, vlezú do postele a vzájomne si hladkajú a láskajú svoje dlhé, štíhle telá. Edita už pn/ná každú pehu na Silviinom tele a rovnako dôverne i Silvia naopak. Tak sa zabávajú dlhé hodiny. Nikoho nepotrebujú. Silvia je presvedčená, že keď je im s Editou spolu tak dobre, prvý Ráczov pokus o zmierenie odmietne. Až potom. Hádam. No Rácz nechodí..








Rácz sedí v prítmí taxíka a vezie sa domov, do hotela. Je niečo po polnoci. Rácz je spokojný.. V určenú hodinu sa taxíkom zastavil po Lenku. Predstavil sa Lenkiným rodičom. Som Rácz, povedal. Lenkinej matke, starej dotieravej bosorke, priniesol bukrétu. Nie síce sto orchideí, aké predtým poslal Lenke, ale tiež peknú. Na popud Lenkiných rodičov si zvliekol dlhý čierny /vrchník a úzky biely šál. Aj klobúk nechal na vešiaku a prijal pozvanie na kávu. Sedel v kresle a popíjal kávu presne tak, ako ho to predpoludním naučil vedúci reštaurácie: tanierik v jednej ruke, šálku v druhej. Keks si vzal iba jeden. Nenamáčal ho v káve, ako to zvykol robiť s rožkom počas raňajok v hoteli. Jedol so zatvorenými ústami a snažil sa pohybovať čeľusťami čo najnenápadnejšie a najpomalšie. Do toho otázky Lenkiných rodičov. Čim je? Rácz, že podnikateľom. Rodičia uznanlivo prikývli. Potom zasa Lenkin otec, typický inteligentský darmožráč s okuliarmi a bradou: Aké má pán Rácz školy. Rácz, že vyštudoval hospodársku školu. Lenkin otec sa spýtal: Takže ekonómiu? Rácz sa zamyslel. Áno, povedal po chvíli. Otec prikývol, akoby to už dávno vedel a len si to overoval. A s čím podnikáte? spýtal sa. Viacmenej v hotelovej branži, vyhlásil Rácz. A to? spýtala sa dotieravá ježibaba. Rácz mrdol plecom. Slová sa derú ťažko. On, Rácz, by chcel kúpiť hotel Ambassador. Aj ten obchodný dom vedľa. Potom sa ukáže. Upil kávy, premohol sa a nevzal si druhý keks.

Lenkini rodičia ostali nemí. Inteligentský darmožráč sa vedel ovládať, nič na ňom nebolo vidno. Ale stará bosorka bola hotová. Ináč by tak nevypliešťala oči.

Potom sa ukázala Lenka. S večerným nalíčením a v róbe bola ešte krajšia a zvodnejšia, akú si ju Rácz pamätal z oslavy Silvestra. Najradšej by jej tie šaty zošklbal z tela a vopchal jej ho do rozkroku i tu, pred jej rodičmi, ale opäť sa ovládol. Vstal a dvorne jej pobozkal ruku. Dobrý večer, Lenka, povedal. Môžeme ísť? Odišli z bytu a Rácz kútikom oka uvidel Lenkiných rodičov, ako plní očarenia sedia vo svojich kreslách ako tučné muchy, prilepené na stenu. Keby sa toľko neovládal, začal by si mädliť ruky a pospevovať.

Opera dopadla dobre. Po schodoch hore, lóža. Šialené jačanie. Kvílenie huslí. Speváci s vypúlenými očami predvádzali na javisku rôzne živé obrazy. Občas každý spieval sám, inokedy spolu dvaja, ba i traja naraz, smiešne sa pritom natriasajúc a vyvracajúc oči k plafónu. Samotný hlavný hrdina bol tučný bradáč. Ten jačal najvyššie, zatínajúc hrubé prsty do čipkovanej košele. Rácz by sa bol najradšej schuti rehotal na smiešnych pajácoch, no keď vyzrel z lóže, v ktorej s Lenkou sedeli, videl, že sa nik nesmeje. Počas prestávky po schodoch dolu. Rácz objednal po pohári šampanského. Sám by vypil i vedro šumivého vína, no uvedomil si, že by sa to nehodilo. Lenka mu rozprávala o francúzskom umení, o parížskej bohéme. O impresionistoch. Rácz mlčal a počúval. V duchu uvažoval, koho v hoteli schytí pod krk a prinúti, aby jemu, Ráczovi, zohnal všetky dostupné informácie o týchto veciach. Rácz sa rozhodol, že sa o tieto veci bude zaujímať. Nie zasa dáko veľmi. Jemu, Ráczovi, postačí, keď sa napríklad spomenie meno Pučíni a on, Rácz, bude môcť povedať: Pučíni, to je maliar. Po prestávke schody hore. Nové zavý|nnie. Ktosi z predstaviteľov umieral na tuberu a vyjadroval to temnými, bučivými tónmi. Potom poniektorí umreli, iní prežili. Tučný hlavný hrdina prežil. Spieval najhlasnejšie zo všetkých. Na konci ho zahádzali kvetmi. Niekoľko ráz dvíhali a spúšťali oponu. Tučný bradáč stále nechcel pdísť. Neustále sa vracal. Mäkké biele telo pod čipkovanou bohémskou košeľou sa mu smiešne natriasalo. Potom schody dolu. Šatňa, taxík, čakajúci pred vchodom.

V reštaurácii Puszta ich čašník doviedol k stolu. Horela na ňom sviečka v svietniku. Zasadli. Vybrali si jedlá i víno. Rácz jedol vidličkou a nožom. Víno pil drobnými glgmi. Keď čašník prišiel flambovať pred ich očami mäso, priviedol kotolník Lenku k smiechu rozprávaním o tom, ako v reštaurácii Ambassador utrpel čašník pri flambovaní popáleniny tretieho stupňa. Už im nestačilo flambovať tuzemákom namiesto havana clubu, povedal Rácz. Začali experimentovať s denaturovaným liehom. Rácz sa zasmial pri tej spomienke. Čašník vtedy, zahalený v plameňoch, behal po reštaurácii a podpálil niekoľko stolov a koberec. I flambujúci čašník sa tej príhode usmial, no jeho úsmev nešiel zo srdca. Horiace mäso stiahol z ozdobnej šable na dva taniere a položil ich pred Lenku a Rácza. Želám vám dobrú chuť, povedal a odišiel.

Ráczovi sa tam páčilo. Bol rád, že vystrčil nos z hotela. Až mu prišlo ľúto, že s tým nezačal skôr. Sem budeme chodiť častejšie, čo? povedal Lenke. Lenka sa usmiala. Rácz spokojne prikývol a uvoľnil si škrtiaci motýlik. Raz on, Rácz, túto reštauráciu možno aj kúpi. Dobre tu varia. On, Rácz, si potrpí na chutné

potraviny.

Večeru ukončili dezertom a fľašou šampanského veuve cliquot. Rácz zaplatil. Vyšli do tmy a zimy. Taxík tu bol hneď.. Po celý večer ich buď vozil, alebo na nich čakal. Ale nabudúce to už tak nebude! povedal Rácz. On, Rácz, sa rozhodol kúpiť auto. Pochopiteľne, niečo kvalitnejšie. Mercedes, BMW. Alebo volvo. Nič lacného; limuzínu z hornej polovice ponuky! Voziť ich bude Ďula. On, Rácz, síce má vodičský preukaz, veď kedysi jazdieval na traktore a nehanbí sa za to, no načo by mal šoférovať, keď má na to ľudí?

Pred domom, v ktorom býva Lenka, zastali. Rácz vystúpil a otvoril Lenke dvere. Vošli na chodbu. Lenka nerozsvietila. Kedy sa uvidíme? spýtal sa kotolník. Lenka sa v tme usmiala. Teraz mám dosť ťažké skúšky v škole, povedala. Ale keď to budem mať z krku, ozvem sa sama. Rácz jej privolal výťah a podržal jej dvere. Dobrú noc, Lenka! povedal. Dobrú noc, Rácz! povedala Lenka. A ďakujem za nádherný večer!

Bodaj by si nadávala, pomyslí si Rácz, vracajúc sa na ulicu k taxíku. Počas spiatočnej cesty mlčí. Neustále si predstavuje sám seba, ako vniká do Lenkinho panenského tela, ako sa s ňou váľa tam a späť a ako obaja hlasno stonajú. Pred hotelom Ambassador sa spýta taxikára: A ženu máš? Taxikár sa zľakne. Áno, povie. Rácz vytiahne bankovku a podá ju taxikárovi. Tu máš, povie. A už dnes nejazdi. Hybaj domov, zohriať svojej žene nohy! Keď taxikár uvidí, čo je to za bankovku, zdúpnie. Áctivý služobníček, zamrmle. Ďakujem úslužne. Na viac sa nezmôže. Ale to už Rácz zatresne dvere auta a po zasneženom chodníku vojde do hotela.

Hudba sem! zrúkne v barevarieté, zastanúc na schodišti za šatňou. Ďula! okríkne svojho poskoka. Poď piť! Raz dva! Pohľadom prejde po miestnosti. Zamieri dozadu, k VideoUrbanovi. Sedí tam s VandouTiráčkou a EvouKvapavkárkou. Zdá sa, že ste sa dali nejako dokopy! povie Urbanovi. Ale on, Rácz, mu to schvaľuje. Baby je treba ochraňovať. Treba na ne dohliadnuť. Ochrániť ich a zároveň človekove záujmy. Tak to má byť. On, Rácz, ich všetkých pozýva k svojmu stolu!

A čo oslavuješ? spýta sa EvaKvapavkárka a zovrie v ruke kabelku, pripravená na odchod ku kotolníkovmu stolu. Po očku pozerá na Urbana, no ten sa zatiaľ nehýbe. Rácz sa usmeje. On, Rácz, jednoducho oslavuje, že je šťastný. Zaľúbil sa a bude sa ženiť! Áno, tak!

Nuž, keď je tak, povie Urban, radi Ráczovo pozvanie prijmeme! On, Urban, nie je voči kotolníkovi zaujatý. Nežiarli naň pre Lenku. Ba, on, Urban, je teraz takmer presvedčený, že práve chlap ako Rácz, to bude akurát to, čo Lenka potrebuje! Aspoň jej vyrazí z hlavy tie kokotiny!

Na to zober jed, že vyrazím! povie Rácz. To nech si Urban píše, že on, Rácz, ju vychová! Je mladá a sprostá. On, Rácz, ju skrotí. Občas treba uzdu povoliť, inokedy zasa pritiahnuť! To je jeho, Ráczov, názor.

Zasadnú za stôl. Dychavičný cigáň Stojka pribehne i s husľami, no Rácz ho zasa odoženie. Tresne päsťou do stola. Šampanské! I Ďula si prisadne. Poškuľuje po Vande. Aj by si trtol, no odkedy vzal obchodné záležitosti oboch cundier do rúk Urban, nechytá sa. Šancu majú len západniari. Kurva život!

Šéfe! osloví Ďula kotolníka. No? spýta sa Rácz. Čo chceš? Ďula stíši hlas do dôverného šepotu. On, Ďula, má nové informácie o černochovi. Potom, potom! mávne rukou Rácz. Teraz seď a pi, hét szencségit! Pijú. Ďula sa onedlho zleje do umŕtvenia. Sedí a pozerá pred seba. Ani nežmurkne. Rácz z neho vychoval alkoholika. Urban piť vie, no i tak pije málo. Po očku sleduje miestnosť, zaregistruje každého nového hosťa. Netrvá dlho a pošle obe dievčatá k barovému pultu. Nech si nájdu kunčaftov. Štetkám sa nechce, neochotne sa krútia. Dnes nemajú chuť. Urban na ne prísne pozrie. On, Urban, nevie, z čoho chcú obe žiť! Vari budú večne zaháľať? VandaTiráčka sa ohradí. Im, dievčatám, je najlepšie s VideoUrbanom. Je k nim milý, pozorný. Nekričí na ne. Keby im Urban dal ich podiel zo Švédových peňazí a auta, mohli by si aspoň zopár dní oddýchnuť. VideoUrban pokrúti hlavou. Tie peniaze majú u neho, u Urbana, uložené. Ony by to razdva rozfrckali. Takto sa priučia skromnosti. Človeka živí jeho práca. On, Urban, im prácu nevymyslel. Akurát im ju všemožne uľahčuje. Nájomné neplatia. On, Urban, ich obe vytiahol zo studených a neútulných podnájmov. Teraz sa môžu rozvaľovať v priestrannom a luxusnom byte nie ďaleko od centra. A čo zato on, Urban, žiada? Nič, prosím pekne! To, čo od nich oboch on, Urban, z času na čas chce, to chcú i ony. A teraz nech sa už neondejú a vypadnú k baru; je tu nemčúrov ako pri Stalingrade!

Razdva!

Keď obe prostitútky s predĺženými tvárami odídu, Rácz pochvalne zamrmle. Na ženy treba tuho. Povoliť, pritiahnuť! On, Rácz, dúfa, že sa Urban na neho nehnevá. Nemá ani za čo: Lenka si vybrala jeho, Rácza. Ale je zbytočné rozoberať tieto veci. On, Rácz, je zaľúbený a bude sa ženiť. A basta! O inom on, Rácz, chcel: mal by pre VideoUrbana ponuku. Akú? spýta sa Rácz. Rácz si zapáli, naleje Urbanovi a potom sebe. Sú pri stole len sami dvaja. Ďulu nemožno rátať. Stuhol s hlavou zaklonenou dozadu a s roztvorenými ústami. No? spýta sa Urban. Rácz začne vysvetľovať. On, Rácz, má toho v poslednom čase na hlave veľmi veľa. A je na všetko sám. Ďula nie je nič. Je to poskok. Šofér. Možno mu zveriť drobné úlohy, no na samostatnú prácu nie je. Je prihlúpy. Okrem toho nemá vlastný názor. On, Rácz, sa na neho síce môže spoľahnúť, no iba odtiaľpotiaľ. On, Rácz, by však nepotreboval len poskoka! On, Rácz, by potreboval samostatného, kreatívneho pracovníka. Kotolník sa zapýri. Použil slovo kreatívnyÔÇŁ po prvý raz v živote a nevie, či si to VideoUrban nevšimol. Napije sa, potiahne z marlborky. On, Rácz, potrebuje chlapa, ktorý by s ním, Ráczom, dajme tomu nemusel vo všetkom súhlasiť, no ktorý by pracoval pre spoločné dobro. On, Rácz, má veľké plány. Možno to Urban nevie, ale on, Rácz, by chcel odkúpiť hotel Ambassador. Hádam aj obchodný dom. To by však mal byť len začiatok. Časom by chcel on, Rácz, podniknúť aj iné operácie. Lenže na to nestačí sám, s jedným poskokom a svorkou Šiptárov! Rácz sa odmlčí..

Urban si odkašle. To je všetko pekné, povie. Jeho, Urbana, teší, že Rácz myslí tak ďaleko dopredu. Napokon, situácia sa mení závratne rýchlo. Čo bolo ešte pred necelými tromi mesiacmi nemysliteľné, teraz je vcelku jednoduché. Lenže on, Urban, nechápe, čo s tým má on, Urban, spoločné.

Kotolník ponúkne Urbana cigaretou a sám mu pripáli. On, Rácz, mal na mysli Urbana, keď hovoril o kreatívnom pracovníkovi. Ďula je kokot. On, Rácz, nenávidí lietať po úradoch. Okrem toho, prečo to tajiť, nechce sa mu. A teraz je taká doba, že treba behať po úradoch. On, Rácz, chce odkúpiť hotel. Treba to dáko začať vybavovať. Peňazí je dosť. Urban bude môcť podplatiť hoci i celú vládu. Okrem toho, on, Rácz, sa domnieva, že Urban má dostatok šarmu a výrečnosti. Dostane sa všade. A nikdy to neoľutuje. On, Rácz, mu ponúka dobré miesto. Plat, o akom sa mu ani nesnívalo. Nastúpiť môže hneď. Zatiaľ neoficiálne, veď on, Rácz, je ešte stále vedený ako kotolník. Neskôr spolu spíšu zmluvu. On, Rácz, je rovný chlap: povie všetko, čo si myslí! Tak čo? Urban pokrúti hlavou. On, Urban, nevie, či sa na takú robotu hodí. Samozrejme, že bude nad Ráczovou ponukou premýšľať. Ale takto, hneď z voleja mu odpoveď dať nemôže.

Rácz sa rozčúli. Tvár mu zbrunátnie. Ako? nechápe. Nad takouto jednoznačnou ponukou treba premýšľať? Vari sa on, Rácz, nevyjadril dosť jasne? Ponúka predsa Urbanovi solídne postavenie vo svojom, Ráczovom, budúcom podniku! Už nikdy nebude musieť Urban kšeftovať s valutami po stošilingovkách, nakrúcať na video idiotské úsmevy detí alebo robiť pasáka dvom kurvám. Ak je toto málo, potom on, Rácz, nevienevie!

Napokon VideoUrbana presvedčí. Pripijú si. Rácz sa spokojne usmieva. Oni dvaja, Rácz a Urban, každému ukážu! Nik na nich nebude mať! Druhá vec, ktorú on, Rácz, na Urbana má, je skôr osobného rázu. On, Rácz, by potreboval kúpiť dobré auto. Ale nie nejakú embéčku, alebo lacný mercedes, v akom sa rozvážajú hlúpi mäsiari a tvária sa, akoby mali bohviečo! On, Rácz, by chcel niečo naozaj luxusné. Peniaze on, Rácz, má, i keď nie na vyhadzovanie. Ale za dobrý voz rád dobre zaplatí. Nevie Urban o niečom vhodnom? Urban sa zamyslí. O niečom by on, Urban, vedel. Khunt predáva krásny automobil značky Volvo. Luxusnú limuzínu. Ak Rácz chce, on, Urban, to vybaví. Rácz prikývne. Áno, chce. A do tretice  viacmenej osobná žiadosť: nemohol by jemu, Ráczovi, Urban požičať dáke knihy o umení, kultúre a tak? On, Rácz, by si chcel prečítať niečo o maliaroch, spisovateľoch a tak. Nech to nie je hrubé; on, Rácz, nemá zasa až toľko času. Skôr niečo v kocke.

Urban sa musí v duchu zasmiať. Áno, povie. On, Urban, sa po niečom poobzerá. Dozaista. Rácz uspokojene zamrmle. Aby sa on, Rácz, ale vrátil k tomu najdôležitejšiemu: na zajtra nech si Urban nerobí žiadny program. Treba začať vybavovať. Treba zistiť, aké sú možnosti kúpiť hotel Ambassador. Rácz sa odmlčí. A teraz to zapime! rozhodne. Všetko! dodá..








Mozoň (Mĺkvy) je nešťastný. Všetko sa zomlelo tak rýchlo, že ani nestihol použiť uspávaciu injekciu, ba ani dať znamenie svojim dvom podriadeným, postávajúcim vonku, pred hotelom pri bufete. Načúval pri dverách Ráczovho apartmánu, kecf sa dvere otvorili, vyšiel z nich samotný Rácz a bez zdĺhavého vysvetľovania vtiahol Mozoňa (Mĺkveho) za vlasy dnu. Prvý úder päsťou zbavil bývalého eštébáka sebavedomia, druhý zasa schopnosti brániť sa naučenými hmatmi a mohutný kopanec do vajec ho napokon prinútil začať kňučať o milosť. Milosť! zakňučal. Milosť!

Rácz stojí hrdo vypätý, so zaťatými päsťami. Ďula kľačí nad Mozoňom (Mĺkvym) a dokončuje pevný uzol. Eštebák je zviazaný ako rolovaná šunka.

Tak čo? spýta sa kotolník. Prečo tu špehuješ? Čo tu hľadáš?

Mozoň (Mĺkvy) mlčí. Premýšľa, kde urobil chybu. Doteraz bol presvedčený, že si počína ostražito a bdelo. Ale teraz sa začína cítiť ako chlapec, pristihnutý pri samohane. Rácz tresne päsťou do stolíka. Odpovedaj! zrúkne. Odpovedaj! zopakuje Ďula a zatrasie zviazaným Mozoňom (Mĺkvym). Mozoň (Mĺkvy) si oblizne vyschnuté pery. Náhodou som šie! okolo, povie. Počul som hovor. Neodolal som

Lužeš! okríkne ho kotolník. Už si ťa všímame niekoľko dní. Si nenápadný ako debna dynamitu! Opakujem: Čo tu hľadáš?

Mozoň (Mĺkvy) sa ako tak spamätal. Volám sa Mugambia Bwawenu a som občanom republiky Mayoumbé! povie. Rácz sa uchechtne. Trt si, povie, a nie občan republiky! Pristúpi k bývalému eštébákovi, napľuje si na dlaň a prejde mu ňou po tvári. Aha! povie zaškeriac sa a ukáže Mozoňovi (Mĺkvemu) zašpinenú ruku. Ja ti dám černocha! Mozoň (Mĺkvy) využije chvíľu mlčania na to, aby si pripravil výhovorku. Odkašle si. Tak dobre, povie s hranou rezignáciou v hlase. Poviem vám všetko!

Veď preto! povie Rácz a priloží Mozoňovi (Mĺkvemu) k nosu päsť, tuhú a zovretú ako dynamitová nálož. Čuchni si! rozkáže.

Mozoň (Mĺkvy) sa rozhovorí. Volá sa Ščepán. Pracuje ako úradník v banke. Je tu inkognito. Je akože na služobnej ceste. V skutočnosti si sem on, Ščepán, prišiel vyhodiť z kopýtka. Trochu si pošpásovať. Kurvy atak. Niečo si našetril. Nie veľa. Za černocha sa prestrojil preto, lebo kdesi počul, že naše kurvy letia na čiernych. Ale zatiaľ sa mu žiadnu kurvu nepodarilo zbaliť. Asi to nevie. Ale peniaze, tie on, Ščepán, má!

Mozoň (Mĺkvy) významne žmurkne, no Ráczov kovový pohľad je tvrdý a nezmieriteľný. Ani náznak pochopenia. Kotolník sa spýta: Takže za kurvami si prišiel?

Ščepán naprázdno preglgne a horlivo prikývne. Áno, tak, prosím pekne. On, Ščepán, sem prišiel kvôli tomu. No jeho, Ščepánova, žena sa preboha nesmie nič dozvedieť! On, Ščepán, nikdy nemal v úmysle niekoho špehovať. Áno, nie! Nikdy!

A prečo si mi teda bol v pätách? spýta sa kotolník. Prečo si načúval za dverami?

On, Ščepán, povie Mozoň (Mĺkvy), sa chcel dostať do kontaktu s mocným Ráczom. Chcel ho požiadať, aby mu za peniaze sprostredkoval dáke stretnutie. On, Ščepán, vie, že mocný Rácz to tu má všetko pod palcom. Preto s ním chcel hovoriť medzi štyrmi očami. On, nevinný Ščepán, sa plne odovzdáva do rúk mocného Rácza.

Rácz sa zamyslí.. Neverí falošnému černochovi ani slovo. Vie, že sa okolo neho spletá akási čudná sieť intríg. Je mu jasné, že za nimi stojí hotelový fiškáľ. Odkedy fiškáľ odmietol jeho pozvanie na Silvestra, nerobí si Rácz ilúzie. Vie, že má proti sebe nepriateľa. Ale nepriateľ nemá nič v rukách; spolu s Ráczom by padol i on. Preto fiškál istotne hľadá rôzne cesty. Ráczovi sa dostali do uší povesti o právnikových ambíciách stať sa riaditeľom hotela. Je možné, že fiškál zasa vie o Ráczovom pláne hotel odkúpiť. Právnik nemá peniaze na kúpu, istotne skúša niečo iné. Ale čo? Tento prestrojený černoch, zbabelo skuvíňajúci v putách, by tiež mohol byť jedným z ohniviek reťaze, ktoré majú jeho, Rácza, spútať a zhodiť z paluby. On, Rácz, sa však musí dostať k pôvodcovi týchto intríg, k právnikovi. Až keď zničí právnika, bude môcť pokojne spať. Lenže zástupcu riaditeľa hotela nemožno len tak jednoducho nechať zmiznúť v zamrežovanej kotolni! Preto sa musí tváriť, že Ščepánovi verí, a pustiť ho. Ščepán sám ho zavedie na stopu. Ak sa ukáže, že to je naozaj fiškáľ, on, Rácz, už niečo vymyslí, aby ho zničil! A ak to bude ktosi iný, aspoň sa on, Rácz, dozvie, koho ďalšieho má proti sebe. On, Rácz, už nesmie byť popudlivý a prchký. Jeho ambíciám je úmerný skôr iný postoj; zákerné vyčkávanie, prehltnutie prvej zlosti a vychutnanie pomsty až na konci, no o to intenzívnejšie a vzrušujúcejšie. Premôže teda chuť zúrivo zrúknuť na zviazaného nepravého černocha, zaťať päste a rozdupať ho na kašu. Naopak, usmeje sa s pocitom prevahy a povie: Kurvy? Čo si mi to skôr nepovedal? Ja, Rácz, som tu pánom! Všetko zorganizujem razdva. Budeš spokojný, Ščepán! A nehnevaj sa na nás!

S týmito slovami začne kotolník rozväzovať uzol na Mozoňových (Mĺkveho) putách. No, čo čumíš? okríkne Ďulu, ktorý sa s ovisnutými rukami prizerá, plný údivu. Rácz naňho žmurkne ľavým okom. Nenápadne si poklepe po pravej sluche. Ďula sa rozhýbe a začne mu pomáhať s rozväzovaním Mozoňových (Mĺkveho) pút.

Mozoň (Mĺkvy) sa chytil na lep Ráczovej zdanlivej dôverčivosti. Je spokojný, že tak ľahko preľstil kotolníka a jeho poskoka. Poteší sa. On, Mozoň (Mĺkvy), zabije dve muchy jednou ranou. Aj zničí Rácza a dostane za to stotisíc korún od fiškáľa, aj sa po prvý raz v živote vyspí s naozajstnou štetkou. Len božská intuícia mu vnukla takúto výhovorku! On, Mozoň (Mĺkvy), má už od malička v hlave plno perverzných nápadov. Vysníval si do najpodrobnejších detailov všetko, čo by v prípade priaznivých, tiež vysnených, okolností vystrájal s povoľnými ženami. Pri vlastnej manželke si to nemôže dovoliť.. Ani len spomenúť niečo také sa jej nikdy neopovážil. Jeho, Mozoňova (Mĺkveho), žena ho sexom vydeľuje ako žiaka cukríkmi, poškodzujúcimi zubnú sklovinu; tvári sa pri tom, akoby mu tým robila láskavosť. Keď jej Mozoň (Mĺkvy) ešte na počiatku manželského spolužitia navrhol malú zmenu polohy, urazila sa. Dva dni sa s ním nerozprávala. Zazerala naň ako na zvrhlíka. Odvtedy mu raz za čas dovolí na sebe súložiť, s tragickým výrazom v tvári. Ako Beethovenova Piata. On, Mozoň (Mĺkvy), ju napríklad ešte nikdy nevidel nahú;

vo dne nenašiel odvahu niečo si s ňou začať a v noci nič nevidel. Zažať svetlo sa neopovážil; sám sa tiež hanbí nahý.

Teraz má on, Mozoň (Mĺkvy), skvelú príležitosť vynahradiť si to. Škoda len, že nemá so sebou zošitok, do ktorého si v chvíľach nudy zapisuje svoje erotické nápady a podnety. Prichodia mu na um takmer dennodenne, najmä pri veľkej potrebe, či po zjedení korenenej klobásky. Ale do konšpiratívnej vily je predsa len ďaleko. Mozoň (Mĺkvy) dúfa, že sa rozpamätá na všetky polohy a situácie, ktoré si vysníval za nudných a otupných dopoludní vo vile. Teraz si on, Mozoň (Mĺkvy), konečne bude môcť overiť, či sú jeho fantazmagórie technicky, no najmä anatomicky uskutočniteľné! Mozoň (MIkvy) dúfa, že na jeho tvári nevidieť náhlu nedočkavosť a vzrušenie, ktoré ho opanovalo. Vstane a ostane stáť, trúc si zápästia.

Ráczovi nič neunikne. Vie, že má Ščepána v hrsti. Takmer. Keď uskutoční svoj, Ráczov, plán, potom to už bude naozaj. Sadne si do kresla a chvíľu si premeriava falošného černocha. Jednu kurvu by som pre teba mal, povie naostatok. Pekný kus. A urobí všetko, čo od nej budeš chcieť. Má aj kamarátku. Tá tiež urobí všetko.

Naozaj všetko? roztrasie sa Mozoň (Mĺkvy) od vzrušenia. Rastúce pohlavné napätie ho prinúti niekoľko ráz zívnuť.

Ale bude to mastné! upozorní kotolník výstražným hlasom. Roztúžený eštebák hodí rukou. On, Ščepán, má dosť peňazí, povie. Všetko ide ako po masle, pomyslí si. On, Mozoň (Mĺkvy), spojí príjemné s užitočným. Po prvý raz v živote bude súložiť s dvoma ženami naraz! A Rácza môže zneškodniť i neskôr. Na druhý deň. Pozajtre! A keď už bude u nich, v kobke, bude musieť jemu, Mozoňovi (Mĺkvemu), vrátiť tie peniaze do posledného haliera! Takže tá trtkačka bude zdarma!

A na kedy by sa to dalo vybaviť? spýta sa Mozoň (Mĺkvy) Rácza nedočkavo. Rácz mrdne plecom. Možno aj dnes večer, povie. Dúfam, že obe budú voľné. Mozoň (Mĺkvy) si pomädlí ruky a zažíva od napätia. To by bolo výborné! povie. V mozgu sa mu začnú vybavovať predstavy nahých a skrútených ženských tiel, vzájomne poprepletaných údov, vlhkých a lepkavých dotykov. Oj! pomyslí si šťastne.








Večer Mozoň (Mĺkvy) sedí vo vestibule a usiluje sa čítať noviny. Občas ho strasie od nervozity a nedočkavosti. Premôže zívanie. V novinách nič nepíšu. Mozoň (Mĺkvy) už nieje načiemený. Načo? Teraz by to bolo zbytočné.

Šéf vám odkazuje, že dievčatá sú vybavené a prichystané! povie Ďula, zastanúc nad Mozoňom (Mĺkvym). O koľkej chcete, aby prišli na vašu izbu? Mozoň (Mĺkvy) zdvihne zrak k Ďulovi. Môžu i hneď, povie nedočkavo, odloží noviny a vstane. Ďula prikývne: O takú polhodinku sú u vás.

Mozoň (Mĺkvy) sa náhli do svojej izby. On, Mozoň (Mĺkvy), si zaslúži i trochu zábavy a rozptýlenia! Celé dni nič nerobí, len striehne na kotolníka. Veď kotolník počká! Fiškál sa neposerie! Keď sa on, Mozoň (Mĺkvy), i so svojimi podriadenými do niečoho pustí, musí sa to vydariť. Jeden deň sem, jeden tam. Mozoň (Mĺkvy) vojde do svojej izby. Vrhne pohľad z okna. Šolík (Žifčák) i Tupý (Mác) už šli domov. Fajront. Prečo by si teda i on, Mozoň (Mĺkvy), nemohol trochu oddýchnuť? Zrelaxovať?

Vyzlečie sa a osprchuje sa. Potom sa natrie kolínskou. Najmä miešok a okolie pohlavného údu. Kolínska štípe, až mu vybehnú slzy. Oblečie sa. Ktosi zaklope. Vojdú dve výstredné oblečené a namaľované mladé ženy. Obe sú štíhle, jedna je nápadná svojou výškou. Dobrý večer, povie vysoká hlbokým zamatovým hlasom. Dobrý večer, povie Mozoň (Mĺkvy) a hrdlo sa mu zovrie napätím. Ja som Vanda, povie vysoká. A tamto je Eva. Eva sa usmeje. Ja som Karol, povie Mozoň (Mĺkvy). Sadnite si. Ukáže na dve kreslá. Prostitútky si sadnú. Obe si prehodia nohu cez nohu, odhaliac podstatné časti svojich stehien. Jedna má biele, druhá čierna pančuchy. Mlčia. Mozoň (Mĺkvy) si odkašle. Urobí pár zmätených pohybov a potom si tiež sadne. Na posteľ, nemá kam inam. Sedí a rozhodí rukami, akoby chcel povedať: Tak je to teda s nami Prostitútky sa široko, naučené usmievajú. Vanda si zamyslene prechádza dlaňou po čiernom stehne. V tichu mlčania sa ozýva slabý škrabot. A budete, povie náhle Mozoň (Mĺkvy) a vyskočí z postele, niečo piť? Dievčatá po sebe pozrú. Ja červené víno, povie Eva. A mne tiež, pridá sa Vanda. Mozoň (Mĺkvy) prikývne a chystá sa vybehnúť von. Kam ideš? spýta sa Vanda. Po víno, povie zmätený eštebák. Len tu pekne ostaň, povie Eva. Zatelefonuj hotelovej službe, oni to

prinesú.

Keď Mozoň (Mĺkvy) objedná fľašu červeného, sadne si na posteľ. Pozerá na prostitútky. Tak čo? spýta sa Vanda. Kvôli čomu sme sem prišli? Vstane a začne sa vyzliekať. Eva ju nasleduje. Áplne nahé, len v pančuchách, podídu k Mozoňovi (Mĺkvemu), zvalia ho horeznačky na posteľ a začnú ho zbavovať šatstva. Eštebák začne zrýchlene dýchať. Ád mu trčí kolmo dohora. Vanda mu ho vezme do úst, zatiaľ čo Eva ho obsluhuje hore. Eštebák rozdráždene mrmle. Páči sa mu.

Ktosi zaklope. Kto je! zvolá Mozoň (Mĺkvy) z postele. Čašník, ozve sa za dverami. Mozoň (Mĺkvy) vlezie pod paplón a prikryje i obe prostitútky. Vstúpte! povie. Vojde čašník s fľašou vína a tromi pohármi. Na tvári sa mu nepohne ani sval. Otvorí fľašu a naleje trochu červeného vína do pohára. Ponúkne ho Mozoňovi (Mĺkvemu). Mozoň (Mĺkvy) nedočkavo siahne po víne. Trochu sa odhalí. Prostitútky strhnú paplón na zem a z oboch strán pevne chytia mykajúceho sa eštebáka za ramená.. Pózujú na posteli s doširoka roztvorenými stehnami. Z chodby pribehne VideoUrban so svojou kamerou a všetko zachytáva. Za ním stojí Ďula a opatrne pridržiava kábel, ktorý vedie z kamery na chodbu. Mozoň (Mĺkvy) si chce rukami prikryť naraz i tvár i prirodzenie. Sfialovený falus sa mu hompáľa a natriasa. Čašník odstúpil

bokom.

Filmovačka je skončená. Čašník, VideoUrban i Ďula odišli. Prostitútky sa chvatne obliekajú. Vstúpi Rácz s kamennou tvárou. Mozoň (Mĺkvy) kňučí skrútený v kúte postele. Cíti sa, akoby ho znásilnili. Pokúsi sa zakryť sa paplónom, no Rácz mu paplón pristúpi nohou v elegantnej talianskej topánke. Koniec komédie! povie. Ideme robiť účet! VandaTiráčka a EvaKvapavkárka sa poobliekali a vypadli. Mozoň (Mĺkvy) je vo svojej nahote ponížený pred perfektne oblečeným kotolníkom. Schytí paplón a ťahá ho na seba. Rácz sa zohne, vytrhne mu ho z rúk a hodí do rohu. Čo to má znamenať? spýta sa eštebák vzdorovito. Už sa akotak spamätal. Tak sme sa nedohodli! dodá.

Nie, tak sme sa nedohodli, súhlasí Rácz. Rácz sa nedohaduje s vagabundmi! povie prísne. Rácz zdvihne ruku. Držívnej videokazetu. Si na nej, povie škodoradostne. V celej kráse. Tvoja žena bude mať veľkú radosť.

Eštebák zbledne. Žena! Len to nie! Oblizne si pery. Čo chcete? spýta sa chripľavým hlasom. Rácz ho chvíľu nechá bez odpovede. Povedz mi pravdu! zrúkne. Kto si a čo tu hľadáš. Kto ťa sem poslal. Viem, že si policajt. Tú kazetu rozmnožíme a pošleme do tvojej roboty. Môžeš sa obesiť. Tak čo? Rácz zahrkoce kazetou. Všetko poviem! skríkne zúfalo Mozoň (Mĺkvy). Všetko! On, Mozoň (Mĺkvy), sa nevolá Ščepán. Nieje policajt. Je nezamestnaný. Prepustili ho. Pracoval v Štátnej bezpečnosti.

Pozrime sa! povie Rácz.

Mozoň (Mĺkvy) pokračuje v spovedi. On, Mozoň (Mĺkvy), teraz robí niečo ako súkromného detektíva. Touto úlohou ho poveril právnik. Mal za úlohu zneškodniť Rácza. On, Mozoň (Mĺkvy), uznáva svoju porážku, no uisťuje ho, že je v tom nevinne. Za všetko môže právnik. To právnik je zlý a hlúpy; on, Mozoň (Mĺkvy), je naproti tomu dobrý človek. Dostal zákazku, tak ju chcel splniť. Žije z ruky do úst. Je nezamestnaný a aby neskapal od hladu, musí niečo robiť. Nuž robí takéto. Právnik mu sľúbil stotisíc, keď mu pomôže zlikvidovať Rácza. On, Mozoň (Mĺkvy), má prísnu ženu. Veľmi ju miluje, prirodzene. Keby jej Rácz zaslal tú kazetu, neprežila by to. Ani on, Mozoň (Mĺkvy). Nech si to Rácz rozmyslí a nech ušanuje dva mladé životy. Nech nerobí siroty.

Rácz sa zasmeje. Tak právnik! povie a úsmev mu bleskurýchlo zmizne z tváre, akoby si strhol masku. Fiškál! dodá nenávistne.

Mozoň (Mĺkvy) zlezie z postele a nahý, ako je, pokľakne. On, Mozoň (Mĺkvy), si Rácza váži. Čoraz výraznejšie si uvedomoval, že byť s právnikom proti Ráczovi je nezmysel. Lepšie by bolo byť na Ráczovej strane. Proti právnikovi, atakďalej. On, Mozoň (Mĺkvy), žiada týmto Rácza o odpustenie. Áno, bol zvedený. Až teraz si on, Mozoň (Mĺkvy), uvedomuje, kde je jeho miesto. A nech si Rácz nemyslí; s holým zadkom on, Mozoň (Mĺkvy), do jeho služieb nevstupuje! Je pekne vybavený: má dvoch verných podriadených, poslúchnu ho na slovo! On, Mozoň (Mĺkvy), povie zabiť a oni zabijú. Okrem toho krásnu konšpiračnú vilu nad mestom. Pri hrade. Krásny, romantický výhľad na panorámu mesta. A niekoľko vybetónovaných ciel v suteréne. On, Mozoň (Mĺkvy), i jeho dvaja podriadení ovládajú všetky zásady konšpirácie. Mohli by byť Ráczovi nápomocní!

Rácz mlčí, rozkročený a so zaťatými päsťami. Aj zuby má zaťaté. Vyzerá, akoby ani nepočúval eštebákovu ponuku. Tak právnik! zopakuje a oči mu vylezú z hlavy. Po chvíli akoby sa prebral. Celu? zvolá. Vybetónovanú celu, hovoríš?

Mozoň (Mĺkvy) horlivo prikývne. On, Mozoň (Mĺkvy), nikdy nič proti mocnému Ráczovi nemal. To všetko zlý právnik! Keby on, Mozoň (Mĺkvy), vedel, aký je kotolník mocný, nikdy by sa nedal proti nemu nahuckať. Odmlčí sa, plný neistoty, no nádeje. Psím pohľadom si premeriava Rácza, zúriaceho nad ním. Naostatok naň Rácz vypúli zlostné oceľovosivé oči. Aspoň sa tu neváľaj holý ako buzerantská kurva! osopí sa naň. Obliekaj sa bystro! Mozoň (Mĺkvy) vyskočí na rovné nohy. Áno, šéfe! povie. Rácz si vopchá videokazetu do vrecka elegantného saka a zvrtne sa k dverám. Poď so mnou! rozkáže eštebákovi. Áno, šéfe! povie Mozoň (Mĺkvy) poslušne. Horlivo sa oblieka. Gule ho bolia, no nevšíma si to. Rácz nervózne postáva pri dverách, klepká si nohou. Môžeme? spýta sa, keď bývalý eštebák oblečený stojí pred ním v poníženom postoji. Odídu do Ráczovho apartmánu. Cestou sa k nim pridá Ďula; striehol pred dverami eštebákovej izby.

Fiškáľ musí zmiznúť, rozumieš? rozkáže kotolník, sediac za písacím stolom. Áno, šéfe! povie Mozoň (Mĺkvy). Rácz spokojne zamrmle. Treba právnika prísne potrestať! povie. Jemu, Ráczovi, je úplne jedno, ako to Ščepán zariadi. On, Rácz, nechce nič počuť!

Zmiznúť? spýta sa Mozoň (Mĺkvy). Vy myslíte ako? Mozoň (Mĺkvy) rukou napodobní prudký, škrtivokrútivý pohyb. Spýtavo sa zahľadí na kotolníka. Kotolník zdvihne obe dlane v odmietavom geste. On, Rácz, už povedal: On, Rácz, nechce nič počuť, o ničom vedieť! Jeho, Ráczovi, ľudia sú navyknutí pracovať samostatne. Každý nesie svoj diel zodpovednosti. Na výsled | koch spoločnej práce sa podieľajú spolu.

Rácz siahne do priečinka a vytiahne kovovú pokladničku: odomkne ju a vytiahne hrubý zväzok bankoviek. Hodí ho na stôl. Pokynie Ščepánovi, aby podišiel bližšie a vzal peniaze. Tu je stotisíc korún, ktoré by si bol dostal od fiškáľa! povie Rácz. Slovo fiškáľ vysloví tak, ako keby si odpľúval. Ščepán vezme balíček bankoviek. Rácz siahne do pokladničky po druhý raz a hodí na stôl druhý zväzok, rovnako hrubý. A tu je stotisíc korún od Rácza! povie. Ty vieš, za čo! dodá.

Ščepán siahne po druhom zväzku bankoviek, no Rácz ho pohotovo udrie po prstoch kovovým lineárom, ktorý držal pripravený v druhej ruke. Eštebák skríkne a vopchá si boľavú ruku do úst. Rácz sa usmeje. Tie peniaze si zatiaľ ponechám, povie. Keď sa zbavíme právnika, dostaneš ich. Dovtedy budú tu, u mňa! Kotolník vezme peniaze zo stola, vopchá ich do pokladničky, zamkne ju a vloží do stola. Pochopil všetko? spýta sa Mozoňa (Mĺkveho). Mozoň (Mĺkvy) prikývne. Áno, šéfe! povie. Rácz vstane a podíde k eštebákovi. Zdvihne pravú ruku, akoby sa chcel pozrieť na hodinky. Otrčí ju k Ščepánovi. Bývalý eštebák ju vezme do dlane a pobozká. Kotolník prijíma tento hold so zanovito zovretými perami a pyšne zdvihnutou hlavou. Briliant v uchu sa mu zaleskne. Môžeš ísť, povie a roztržito kývne rukou, akoby odháňal muchu. Daj mi správu! zvolá ešte za cúvajúcim Ščepánom, ktorý v úklone zatvára dvere jeho apartmánu.

A teraz čo, šéfe? spýta sa Ďula, keď Ščepán odíde. Rácz buchne po stole. Čo teraz? spýta sa. Teraz pôjdeme všetci na dobrú večeru! Zaslúžime si! Zožeň Urbana i tie dve štetky, že ich Rácz pozýva na večeru do reštaurácie! Treba si aj užiť, či nie? Rácz buchne Ďulu po chrbte. Priateľským kopancom do zadku ho rozhýbe.








Deň D prišiel, to je riaditeľovi jasné už od rána. Na svitaní vstal a naposledy rozložil oheň. Ohrial sa a uvaril si výživnú j polievku zo zvyškov zeleniny, slaninovej kožky a slepačích

vnútorností, ktoré našiel v kontajneri na dvore. Keď sa v hoteli i okolo hotela rozprúdil ranný zhon, oheň už bol uhasený a oblok, ktorým unikal dym, zasa zatvorený. Psy nepokojne vrčali, poniektoré driemali, iné zasa mykali postrojmi, zmajstrovanými zo starých automobilových duší a pneumatík.

Riaditeľ má všetko dôkladne naplánované. Je mu jasné: tu, v hoteli, nemá žiadne šance. Ani inde. Nevie nič robiť. Jeho žena si našla milenca. Nechal si narásť jeho, riaditeľove, fúziky a ona je s ním spokojná. Svokor je vo väzení a tak skoro sa z neho nedostane. Novú amnestiu len tak ľahko nevyhlásia. On, riaditeľ, nomá kam ísť. V hoteli je vystavený na nemilosť kotolníkovi. Nemá čo jesť. Peniaze na riadnu, výživnú stravu nemá a ani nebude mať. Loviť drobnú zver v okolí smetných nádob je čoraz ťažšie.

Vysoko hore, na severe, až za polárnym kruhom, žijú ľudia, modzi ktorými by sa on, riaditeľ, cítil ako doma. Sú územčistí a zavalití, majú jednoduché tváre so šikmými očami a obliekajú sa do kožušín ulovených zvierat. Celé hodiny vydržia trpezlivo vyčkávať pri prierube v ľade, kým sa zo studenej, belasozelenej vody vynorí tulenia hlava. Sú jednoduchí ako riaditeľ sám, pohostinní a veselí. Radi si spievajú pesničky; často sa zhovárajú sami so sebou. Ako riaditeľ.

On, riaditeľ, ich dobre pozná. V detstve mal obľúbenú knihu: Na Čukotke svitá. Tam sa zoznámil s dobrým a múdrym lovcom Vaamčom, jeho smelou frajerkou Tygrenou, starým |ednookým Lokom, vychytralým priekupníkom Alitetom a jeho otcom  prefíkaným šamanom Koraugem. On, riaditeľ, je presvedčený, že tamtí možno ešte žijú. On, riaditeľ, dokázal sám sebe i iným, že má plné právo považovať sa za jedného z nich. Podarilo sa mu prežiť v nehostinných podmienkach svojej kancelárie. Nezamrzol a nezomrel od hladu. On, riaditeľ, je skvelý lovec. Lukom bezchybne zasiahne cieľ.

Áno, riaditeľ je pevne rozhodnutý! Vydá sa tam hore, za polárny kruh! Nie, mapu nemá. Ani ju nepotrebuje. Svoj psí záprah bude hnať strmo dohora, stále na sever. Nemôže sa pomýliť; nemôže zablúdiť. Stále na sever. Psy budú bežať celé noci, neochvejne. Cez deň sa on, riaditeľ, dakde skryje. Utáborí sa a počká na tmu. Teraz sa zmráka skoro. S príchodom noci on, riaditeľ, poženie svoju svorku ďalej. Nech to bude trvať akokoľvek dlho  on, riaditeľ, je presvedčený, že tam príde. Raz tam musí doraziť!

Dnes sa navŕšil kalich, povie si riaditeľ. Zrúkne na psy. Psy sedia na zadkoch, zavyjú a cvakajú zubami. Riaditeľ vstane a podíde k nim. Po jednom ich začne zapriahať do saní, ktoré ukradol dievčatku v žltej vetrovke. Na saniach už má uložené svoje imanie: stan, luky a šípy, deky, harmoniku, vak, kožušiny drobných zvierat, ulovených v okolí hotela Ambassador, sušené mäso v dlhých a tenkých pásikoch. Psy sú nervózne, trhajú postrojmi a nedočkavo štekajú. Sedia v polkruhu, s hlavami obrátenými k riaditeľovi. Svoju netrpezlivosť občas prejavia zdĺhavým zavytím a cvaknutím zubov. Riaditeľ zvesí zo šnúry nad ohniskom niekoľko posledných kúskov vysušeného mäsa. Odlamuje z nich drobné sústa a hádže psom. Psy chytajú potravu vo vzduchu, ňufáky sa im lačno lesknú. Riaditeľ ustane. Na chvíľu si ešte sadne. Treba si oddýchnuť pred dlhou cestou.

Potom riaditeľ vstane. Navlečie si dlhý kožušinový kepeň, čo si bol ušil z psej a mačacej kožušiny. Na hlavu si položí huňatú čapicu. Raz sa mu do rany dostala perzská mačka. Asi utiekla z domu. Teraz sa v podobe čiapky dostane až na severný pól. Riaditeľ vysadne na sánky. Chopí sa biča, urobeného z automobilovej pneumatiky. Ehéj! skríkne na záprah. Ehéj! Švihne bičom. Psy zaberú, sánky sa rozbehnú po holom betóne, ktorý ostal po vytrhaných a spálených parketách. Svorka rozrazí dvere kancelárie, vybehne na chodbu a s rachotom ťahá sánky s usalašeným raditeľom dolu po schodoch. Ehéj! kričí riaditeľ a tvár mu zrumenela od vzrušenia.

Recepčný sa práve vrátil zvonku. Bol sa pozrieť, či sneží, alebo nie. Sneží. Zasa sneží, kurva! uľaví si recepčný pred boyom Torontálom. Torontál sedí pri recepčnom pulte, zadrapený do mramorovej dosky. Z diaľky vyzerá ako múmia, ktorú tu, vo vestibule, zabudol dáky roztržitý hotelový hosť. Zblízka ešte viac. Už nevládze chodiť do šatne, domov už vôbec nie. Vo dne v noci sa zdržuje pri recepčnom pulte a drieme. Nič nejedáva, nič nepije. Nemusí na záchod. Recepční sa striedajú, Torontál ostáva. Občas mu nadvihnú viečko a priložia zrkadielko k ústam.

Presvedčia sa, že ešte stále žije, a viac si ho nevšímajú. Pre nich, za nich, nech aj skape. Ale Torontál je ešte stále až priveľmi životaschopný. Celú energiu v sebe šetrí pre okamih, keď sa v otočných dverách zjaví nový hosť. Vtedy ožíva. Najprv sa mu preberie ľavé oko, potom i pravé. Kostnaté a vrásčité ruky sa mu začnú nedočkavo a chamtivo triasť. Hýbu sa nezávisle jedna od druhej, ako dva veľké kraby. Mrviac prstami, vstane Torontál zo stoličky a s vypätím všetkých síl, drobučkými krokmi, odhodlane vykročí k zákazníkovi. V noci však zákazníkov niet. Torontál ostáva v pohotovostnej pozícii; ako žeriav, ktorý vypli a ktorý ustrnul na mieste. Recepčný sa tiež usadí na vyvýšené kreslo za pultom. Kľúče, rozvešané na stene za ním, sa matne lesknú v tlmenom osvetlení. Otvorí noviny, že si prečíta, čo sa deje vo svete. Náhle spozornie.

V obrovskej potemnenej hale sa ozve rachot. Sprvoti tlmený, no neustále sa približujúci. Do toho počuť divé štekanie desiatok psov. Recepčný nechce veriť vlastným ušiam. Odloží noviny a vstane zo svojho kresla. Čo to, dobo? povie.

Zozadu, od schodišťa preletí okolo recepčného pultu šialenou rýchlosťou psí záprah, ťahajúci sánky. Na sánkach sedí postava, zababušená v kožušinách. Ehéj! skríkne postava a zapráska bičom. Viac sa recepčnému nepodarí rozoznať; sane Itttia po kameninovej dlažbe rýchlosťou vetra, zanechávajúc za sebou snopy iskier. Záprah vletí do sklených dverí. Sklo vo vchode sa s rachotom zosype, keď ním psi i so saňami vyletia von, do tmy.

Recepčný ostane strnulo, s otvorenými ústami stáť. Pozrie na Torontála, ale ten neprestal pripomínať mumifikovanú mŕtvolu. Recepčný podíde k rozbitým a vykĺbeným otočným dverám. Do vestibulu zavanie studený vietor a vlhká vôňa fujavice. Kurva! povie recepčný. Vykukne von, pred hotel. Záprah je už na konci ulice. Svetielka semaforov na križovatke oranžovo blikajú v diaľke. Dve súbežné koľaje v čerstvom snehu sa ešte lusknú, no postupne matnejú čerstvo napadaným snehom. Na križovatke záprah zabočí doprava, dohora. Na sever. Recepčný sa preberie z ohúrenia. Zahrozí päsťou za miznúcim záprahom. Nepokojné štekanie psov teraz počuť čoraz tlmenejšie. Napokon celkom umĺkne, prehlušené šumom vetra a vlhkých, ťažkých vločiek. Kurva! zopakuje recepčný a vráti sa do vestibulu odhadnúť napáchané škody. Keby mal on, recepčný, aspoň svedka! Takto mu nik neuverí. Recepčný zdúpnie. Uvedomil si, že škodu bude musieť zaplatiť on, recepčný, sám!

Kurva! povie do tretice.

Sane ťahané divou svorkou psov sa rútia hore spiacou ulicou. Riaditeľ si veselo spieva. Líca sa mu červenejú. Radostne švihá bičíkom. Oj, dobré sane si on, riaditeľ, zohnal! Rýchle ani sob! Stále na sever! Riaditeľovi sa dobre sedí. Pohodlne. Len stále dohora, do kopca! Raz tam on, riaditeľ, príde! Do rána prebehne aspoň desať verst! Lovcova duša si spokojne a šťastne zanôti. Riaditeľ siahne do záhrenia, jednou rukou pridržiavajúc opraty. Odhryzne si kus sušeného mäsa. Ehéj! skríkne, keď má pocit, že psy poľavili v zbesilom tempe. Ostré vločkyihličky veselo pichajú do tváre.








Zdravko G. príde do mesta skoro ráno. Boga mi! zahreší, keď zistí, že nemá kam zaparkovať svoj rozhrkotaný oranžový opel. Parkovisko je zo všetkých strán obkolesené ozrutnými azbestocementovými kockami, naplnenými zemou. Zdravko G. sa márne pokúsi odtisnúť jeden z kvetináčov nabok. Zadýchaný od zbytočnej námahy nastúpi do auta a rozhodne sa, že vzdialenosti medzi kvetináčmi sú dostatočné na to, aby sa pomedzi ne prešmykol. Toto rozhodnutie ho stojí strhnutý ľavý blatník a zaseknuté, pokrkvané dvere. Jebem ti krv krvavú! uľaví si a napokon odstaví auto na chodníku pred hotelom Ambassador. Vystúpi pravými dverami a vyberie sa obhliadnuť škody. Potom si odpľuje, mávne rukou a vojde do vestibulu. Zarazene si premeria rozbitý vchod. Recepčný stojí za pultom ako božie umučenie. Torontál otvorí ľavé oko, no hneď ho aj zatvorí. Zdravko G. mu vopchá do hrabivej pazúrnatej dlane vysušeného umrlca dvadsaťkorunáčku a viac si ho nevšíma. Molim da mi date izbu broj trinaest, povie recepčnému. Recepčný si ho zapíše a podá mu kľúč od izby. To je moj štasny broj, rozumiete? povie Zdravko, zahrkotajúc kľúčmi.

Zdravko G. sa osprchuje, prezlečie a zíde dolu, do denného baru. Kde je Silvia? spýta sa hlavného čašníka. Čašník zastane. Znate ju? spýta sa Zdravko. Taká blond devojka. Radila dolu vo varieté, kao tänzehn znate? Zdravko G. predvedie pantomímu vyzliekania sa v rytme hudby. Da radi još u vás?

Hlavný čašník pokrúti hlavou. Nie, Silvia už u nich neradi. Nepracuje. Odišla z baruvarieté. Už dávnejšie.

Neradi? čuduje sa Zdravko G. Znate, ja sam jejo freund prijatelj. Ja moram da ju stretnem. Dlho som tu nije bol. Možete da znate kde ona ima svoju kuču? Wohnung?

Čašník s okázalou samozrejmosťou prijme podávanú stošilingovku. Neviem, kde Silvia býva, povie. No ak tu chvíľu počkáte, zistím vám to. Onedlho je späť. Tu to máte, povie Zdravkovi G. a podá mu lístoček s naškrabanou adresou. Ale buďte opatrný, poradí Zdravkovi. V tomto hoteli neradno vyslovovať jej meno.

Koje ime? nechápe Zdravko G., no hlavný čašník sa už venuje iným hosťom. Zdravko poskladá papier a vloží do vrecka. Je šťastný. Dlho Silviu nevidel. Verí, že tanečnica prijme jeho návrh. Je lákavý. Ktorá by neprijala? Spokojný odíde z denného baru.








Právnik sa preberie s ťažkou hlavou. Otrundžený. Pohne sa. Rameno ho páli. Ach, áno, spomína si. Vošiel k nemu do kancelárie Mozoň (Mĺkvy). Kým sa ho on, právnik, stihol spýtať, prečo si odstránil čiernu farbu z tváre, Mozoň (Mĺkvy) vytiahol z vrecka jednorazovú injekčnú striekačku. Právnik si ju pamätal; eštebáci mu ju ukazovali pri jeho návšteve v konšpiračnej vile. Mozoň (Mĺkvy) ňou hodlal uspať kotolníka.

Nie som žiadny Mozoň (Mĺkvy)! povedal Mozoň (Mĺkvy). On, Mozoň (Mĺkvy), sa volá Ščepán. Ščepán, a nijako ináč! Zakrúžil striekačkou nad právnikom a bodol mu ju do ramena. Čo robíš? zdúpnel právnik. Ešte bol pri vedomí, keď dnu vbehli Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác) a spoločnými silami jeho, právnika, odvliekli po chodbe a dolu schodmi na dvor, kde ho vopchali do hotelového mikrobusu renault. Stál tam so spusteným motorom a za jeho volantom čakal Ráczov poskok Ďula. Ale právnika už začali zmáhať účinky injekcie. Tupo sa smial a hlava mu padala. So zjavnou rozkošou sa nechal vopchať do mikrobusu ako kus batožiny. Na viac sa nepamätá.

V cele je zima. Vybetónovaná dlážka je vlhká. Právnik vstane, s námahou, opierajúc sa o stenu. Zamrežované okienko je vysoko, nemožno naň dosiahnuť. Cela je zariadená skromne: drevená doska v kúte má byť sparťanským lôžkom, stúpačkový turecký hajzel v druhom rohu zasa hygienickým zariadením. Právnik na to hľadí s tupým výrazom v tvári. Bolí ho hlava. Preglgne. V ústach má pachuť ako po opici. Pomaly sa mu v hlave rozvidnieva. On, právnik, je zatvorený v konšpiračnej vile! To znamená, že ho sem zatvorili bývalí eštebáci: Mozoň (Mĺkvy) a jeho dvaja podriadení. Má to znamenať, že všetci traja prebehli na Ráczovu stranu?

Zámka vo dverách zahrkoce. Otvoria sa dvere a vstúpi Mozoň (Mĺkvy). Tvári sa neprístupne. Za ním vojde Šolík (Žifčák) a Tupý (Mác). Tupý (Mác) nesie vedro.

Čo to má znamenať? spýta sa fiškál suchými ústami. Mozoň (Mĺkvy) mrdne plecom. Pokynie Tupému (Mácovi). Tupý (Mác) postaví vedro do stredu cely. Čo to je? spýta sa fiškála ukáže na vedro. Vedro, povie Ščepán. A čo je v ňom? nechápe právnik. Dunajská voda, ty sviňa doktorská! osopí sa naň Ščepán neočakávane. Právnik pristúpi k vedru a pozrie dnu. Voda je špinavá a smradľavá. Načo dunajská voda? opýta sa. Bývalí eštebáci na seba pobavene pozrú. Aby ti nenašli v pľúcach vodu zvodovodu, keď ťa vylovia z Dunaja! vysvetlí mu Ščepán. Najeho pokyn sa Tupý (Mác) a Šolík (Žifčák) chopia právnika a násilím ho ohnú k vedru. Prinútia ho kľaknúť si a zatlačia mu hlavu do špinavej vody. Fiškál sa bráni. I Ščepán musí prísť na pomoc svojim dvom podriadeným. Ten má ale filu, náfeiníku! povie Tupý (Mác) s nádychom obdivu. Tlač a nepičuj! osopí sa naň Ščepán strmo. Právnik sa myká, buble vo vedre. V zúfalom geste chytí Šolíka (Žifčáka) za rukáv a oddrapí mu kus košele. Pomaly však jeho pohyby malátnejú. Eštebáci sú zastriekaní vodou. Boha! uľaví si Šolík (Žifčák). Šesťstokorunová košeľa! Právnik znehybnie s hlavou vo vedre. Už ani nebuble. Eštebáci ho vytiahnu a položia na drevenú dosku. Už máme stotisíc korún! povie Ščepán slávnostne. Chlapi sú spotení a unavení. V cele je zima. Šolík (Žifčák) sa rozčuľuje. Šesťstokorunová košeľa! Ščepán ho zahriakne: Drž už papuľu! Za tie prachy si kúpiš päťsto takých košiel! Šolík (Žifčák) vzdorovito krúti hlavou. Nie, nie! povie. Takú už nikdy nezoženiem! jediný raz boli v Priore a odvtedy už nie! Vlečú fiškáľa po schodoch hore, na prízemie. Dychčia. Schody sú strmé a úzke. Utopenec sa šmýka, Ščepán nadáva. Šolík (Žifčák) sa tvári urazene. Nespokojne mrmle.








Silvia a Edita sa tvária ako kráľovné krásy. Naširoko a kŕčovito odhaľujú chrup v strnulom úsmeve. Oči majú nalíčené lak, aby im pohľady žiarili. Vedia, že na sviežom vzhľade závisí celá ich budúcnosť, kariéra. Sedia v Zdravkovom oranžovom opeli. Zdravko G. nervózne poklepkáva po volante, občas zaradí rýchlosť a auto sa pohne s kolónou v ústrety colnej kontrole.

A naozaj majú o nás záujem? spýta sa Edita nedočkavo, akoby si znova a znova s rozkošou chcela vypočuť dobrú novinu. Da, da, povie Zdravko G. Sigurno tak! dodá. On, Zdravko G., im vybavil lákavé angažmán v jednom viedenskom nočnom bare. Ako tanečnice. Zarobia rozprávkové peniaze: aj dvadsaťtisíc šilingov mesačne. On, Zdravko G., ich má rád. Je lekár, nezau|íma sa o zábavnú branžu. Ale má dáke kontakty.

Opel sa zasa pohne o pár metrov dopredu. Zdravko G. vypne motor a pokračuje. Všetko má len jeden háčik. Majiteľ podniku nechce mať vytriasačky s odborovou ústredňou, preto ich má on, Zdravko G., priviezť do jeho vidieckeho sídla. Tam budú dovtedy, kým sa nevybavia všetky formality.

Silvia i Edita prikyvujú. Áno, samozrejme. Ony sa prispôsobia miestnym zvyklostiam. O takejto príležitosti vždy snívali. O pár mesiacov sa budú môcť cez prsty pozerať na svoje bývalé kolegyne z Ambassadora. A Silviu teší najmä to, že sa bude môcť cez prsty pozrieť i na toho primitíva Rácza.

Colná a pasová kontrola prejde bez problémov. Zdravko G. naštartuje a jeho oranžový opel sa vydá na cestu do rakúskeho vnútrozemia. Silvia a Edita sa neprestávajú žiarivo usmievať. Oči majú neprirodzene vypúlené. Vedia, že tak vyzerajú najlepšie.

Po pár kilometroch Zdravko G. zahne do akéhosi lesíka a zastaví. Prostitútky pozerajú. Zdravko si rozopne nohavice a ukáže dlhý, počerný úd. Sklopí sedadlá a počká, kým sa Silvia i Edita vyzlečú. Aj on sa vyzlečie. Dievčatá ho musia ukojiť niekoľkokrát za sebou. Sú prekvapené jeho potenciou a množstvom horúcej tekutiny, striekajúcej zakaždým z jeho údu. Auto sa natriasa, perá škrípu. Zdravko G. vydáva hlboké, uspokojené mrmlanie. Prostitútky sa spotili.

Potom pokračujú ďalej. Pomaly sa zmráka. Pred Viedňou zabočia. Zastavia pri akomsi motoreste a najedia sa. Zdravko G. gentlemansky zaplatí i za obe prostitútky.

Silvia je spokojná. Už dávno sa rozlúčila s predstavou, že dakedy stelesní samotnú Čiernu labuť na doskách, ktoré znamenajú svet. S baletkou má spoločnú len útlu, no svalnatú postavu. Vie, že teraz, keď dostane angažmán v západnom nočnom bare, ľahšie sa jej, Silvii, podarí zrealizovať svoj sen: dobre sa vydať. Za veľmi bohatého Rakúšana, Nemca, či  v najlepšom prípade  za Američana! Silvia vie presne, ako sa stretnutie odohrá: Ona, Silvia, bude tancovať na pódiu. Striptíz. Keď sa dovyzlieka v rytme hudby, ukloní sa, pozbiera svoje porozhadzované šatstvo a odíde do svojej šatne; bude ju tam už čakať mohutná kytica. V kytici bude navštívenka. Dlhé meno, plno titulov vpredu i vzadu. Na zadnej strane energickým rukopisom odkaz. Ona, Silvia, zatiaľ nevie ani slovka po nemecky, no dovtedy sa naučí. Vlastne; pár slov ovláda, no sú to všetko výrazy úzko spojené s jej, Silviinou, profesiou: normalÔÇŁ, franzôsischÔÇŁ, griechischÔÇŁ, goldene duscheÔÇŁ, natursektÔÇŁ, wasserspieleÔÇŁ, wichsenÔÇŁ a podobne. Na rube navštívenky bude stáť napríklad: Vaše vystúpenie ma očarilo. Ale: vari nemáte na viac? Tak či onak vás čakám po programe pred varieté. S úctou a obdivom, Rainer, Fúrst von atakdalej.ÔÇŁ Ona, Silvia, sa s ním stretne. Bude počúvať jeho staromódne, no o to atraktívnejšie komplimenty. Bude sa usmievať širokým, vybieleným úsmevom plným dychtivosti. Na ksichte bude mať namaľovanú sviežu dievčenskú tvár s rozšírenými, trocha naivnými, no zároveň trocha inteligentnými očami. Ale len trocha inteligentnými. Muži nemajú radi priveľmi inteligentné ženy. Okrem toho ona, Silvia, by sa až tak dokonale pretvarovať nedokázala. Bude sa štylizovať do úlohy dievčaťa z dobrej rodiny, ktoré sa z nešťastnej lásky dostalo na šikmú plochu. Bude v ňom musieť prebudiť protektorské sklony, túžbu ochraňovať ju ako krehkú bytosť. Ach, Silvia,ÔÇŁ povie on precítene, ani neviete, ako neznesiteľne pretrpím každú minútu, ktorú musíte stráviť na |avisku pred tou hordou. Bez studu, zdá sa, im za sprievodu lascívnej a vtieravej hudby ukazujete také miesta vášho tela, ktoré by chceli patriť iba mne!ÔÇŁ Načo ona, Silvia, povie, pochopiteľne v čistej nemčine: Ach, vojvoda! Hovorí z vás človek, ktorý nikdy v živote nemusel bojovať o kus chleba!ÔÇŁ Ona, Silvia, mu to bude hovoriť so žiarivým úsmevom, nakresleným na perách, tichým nežným hlasom, akoby tým chcela ukázať: Aha, pozri sa! Som krásna žena, krásny človek. Telo možno pozohýbať, údy vykrútiť do rôznorakých polôh, no duša, ak nechce, sa nemusí zašpiniť. Ostáva čistá napriek všetkému. A zároveň bude ona, Silvia, pokračovať: Áno, vojvoda, tak je to. A čo sa týka oných miestečiek môjho tela, na ktorých vám, zdá sa, tak záleží: budem Ich ukazovať všetkým, čo mi zaplatia za to, aby ich smeli vidieť. A ak sa raz stane, že tie miesta už budem ukazovať iba jednému jedinému mužovi na svete, potom si, vojvoda, budete môcť byť Istý: bude to môj manžel!ÔÇŁ Načo ju vojvoda strhne do svojho náručia a už nikdy nepustí. Ona, Silvia, sa stane vojvodkyňou a bude žiť v bohatstve a prepychu, až kým nezomrie.

Edita si nevie predstaviť nové prostredie. Zdravka G. pozná len zbežne; zopár ráz s ním súložila, keď Silvia mala čosi iné. Ale je to seriózny človek. Lekár. Chce im obom, jej, Edite, i Silvii, pomôcť. Dvadsaťtisíc šilingov, to je viac ako sedemdesiattisíc korún mesačne. Toľko si ona, Edita, zarobila i v Ambassadore, no za akú cenu? Ona, Edita, sa rozhodla: nebude šukať b kunčaftmi. Bude len tancovať. Ona, Edita, konieckoncov, nie je žiadna kurva! Tancovala vo folklórnom súbore! So súborom sa dostala až do Východnej! Do baruvarieté Ambassador ju pretlačil hotelový právnik. Pochopiteľne, musela mu dať zatrtkať, ale kto už v dnešných časoch nemusí dať zatrtkať? Ak sa to vydarí, nechce už ona, Edita, o mužoch ani počuť. Bude tancovať, neustále sa zdokonaľovať. Keď si našetrí dosť peňazí, možno si otvorí tanečné štúdio. Bude v ňom učiť mladých chlapcov, no najmä dievčatá, moderný scénický tanec. Dievčatá v nej budú vidieť staršiu kamarátku. Dôverčivo sa nechajú oblápať okolo pása, stehien, hrude. Možno daktorá príde na chuť jej nežnostiam a vznikne nádherný, hlboký vzťah. Bude plný nežnosti, takej, akú dokáže dať len žena žene. Neskôr sa ona, Edita, možno vydá za dákeho boháča. Bude skúsený, moderný a bez predsudkov. Nebude mu prekážať, že ona, Edita, jeho žena, občas neodolá volaniu rovnakého pohlavia. Ba dokonca naopak; bude to považovať za zaujímavé spestrenie manželského života. Rád sa bude prizerať a neraz sa i zúčastní.

Zdravko G. je tiež spokojný. Za obe kurvy dostane toľko peňazí, koľko ešte v živote nevidel. A to je len začiatok! Čoskoro sa do Bratislavy vráti, presvedčiť VanduTiráčku a EvuKvapavkárku, aby s ním šli do Rakúska, v ústrety lepšej budúcnosti. Lenže ani dlhá Vanda, ani útla Eva nie sú tanečnice. On, Zdravko, si bude musieť vymyslieť niečo iné. Napríklad, že im zohnal dobre platené nvesta v luxusnom verejnom dome. V počestnom zariadení, kde si obe čoskoro našetria na bezstarostný život. Niečo podobné si už on, Zdravko G., vymyslí.

Do dedinky Wôningen kúsok za Viedňou je to ešte pár kilometrov. Zdravko G. je taký spokojný so svojím úlovkom, že sa opäť vzrušil. Zabočí na poľnú cestu. Kým zastaví v temnom, zasneženom lese, obe prostitútky sú už vyzlečené. Radostne ho ukájajú, sú mu vďačné. Keď sa to tak zoberie, vytiahol ich z marazmu ich každodennej existencie a kúpil im vstupenku do šťastnejšieho sveta, krajšej a zmysluplnejšej budúcnosti. Zdravko G. sa potom prizerá, ako si to Silvia s Editou robia vzájomne. Auto je tesné. Perá škrípu. Všetci traja fučia.

Po chvíli pokračujú v ceste. Zdravko G. ukáže na tabuľu s nápisom WILLKOMMEN IN W├öNINGEN. Tu ima moj prijatelj svoju kuču, povie dievčatám. Spomalí a vojde do ulice. Haslauerov PerversClub je až za obchodným centrom. Zdravko G. presne vie, ako to bude ďalej. On, Zdravko, odovzdá kurvy Haslauerovi. Viac sa nebude starať. Haslauerova žena bude na dievčatá samý med. Odoberie im cestovné pasy; treba predsa vybaviť pracovné povolenie a tak. Zatvoria ich do izby a budú držať pod zámkom. Trocha ich začnú dopovať drogami. Občas obe dostanú výprask. Až kým si neuvedomia, že nemajú inú šancu, len byť povoľné. Čo znamená byť povoľné v Pervers Clube, to Zdravko G. nevie, a ani ho to nezaujíma. Nepatrí medzi zákazníkov podobných zariadení. Ešte tak análny sex, ale to už dnes robí každý. On, Zdravko, nie je žiadny úchylák! Keď už budú obe kurvy v Haslauerovom podniku pridlho, prepustia ich. Vrátia im pasy a vyplatia peniaze, ktoré si zarobili a ktoré im Haslauer ukladal. Rakúšania sú čestní ľudia, majú zmysel pre fairplay. Haslauer by nikdy neokradol kurvy, ktoré sa zodrali vjeho podniku. Už len to, že vôbec prežili, im dáva právo na tučnú odmenu. Ale čo sme si, to sme si: najprv si Haslauer odráta výdavky za stravu, ubytovanie, drogyoblbovačky (bez ktorých nie je možné pracovať v jeho PerversClube bez rizika pomiatnutia sa), za sexy bielizeň a za rôzne doplnky z gumy či kože. To, čo takej kurve po odrátaní všetkých výdavkov ostane, stačí na dobrú večeru vo viedenskom Hiltone a na cestovný lístok prvej triedy vlakom z Viedne cez Marchegg a Devínsku Novú Ves do Bratislavy. A pochopiteľne, rozsiahle skúsenosti. Za ne môže byť slovenská kurva Haslauerovi vďačná: ak ich správnym spôsobom využije v Bratislave, do roka je milionárka. On, Zdravko G., nemá výčitky svedomia. Kto chce kam, pomôžme mu tam. Treba si pomáhať.. Haslauer najal jeho, Zdravka G., preto, lebo podľa jeho názoru, sa on, Zdravko G., vyzná v slovenských dievčatách. On, Zdravko GŽ robí, čo môže. Dúfa, že Haslauer bude spokojný s prvou zásielkou, Silviou a Editou. Možno mu na ďalší výlet do Bratislavy požičia svoj novučký biely porsche. To bude! Potom mu on, Zdravko G., bude môcť doviezť i neprofesionálky: študentky, rozvedené sklamané paničky, mladé šťandy. Haslauer povedal: Zákazníci majú radšej neprofesionálky. A za pannu sľúbil jemu, Zdravkovi G., až desaťnásobok. Desaťnásobok!

Mestečko je zapadané snehom. Na ulici niet ani živáčika. Zastavia pri vysokom dome uprostred vilovej štvrte. Zdravko G. zatrúbi na klaksóne. Rozsvieti sa svetlo. Tak, devojky! povie Zdravko G. čulo. Môžeme da ideme! Aussteigen!

Silvia i Edita si už predtým, po poslednej súloži so Zdravkom G., namaľovali na strhané tváre žiariace a energické grimasy. Teraz ešte roztiahnu ústa do oslnivých, širokých úsmevov. Sú so sebou spokojné. Smelo vykročia v úzkych úpletových minisukniach, krátkych, no drahých kožuštekoch a čižmách vysoko nad kolená, k vysvietenej vile.

Zdravko G. sa náhli za nimi. Ponáhľa sa opatrne, aby sa nepošmykol v drahých topánkach. Aj on je so sebou spokojný. Vyšvihol sa. Už nie je špivavý, nezamestnaný gastarbeiter. Až je mu do smiechu pri pomyslení, že pri trocha menšej dávke šťastia by dodnes vysedával na kamenistých svahoch Kosova a pásol tvrdohlavé a hlúpe somáre.








Keď prišla úradníčka z národného výboru k bufetu na bývalom parkovisku pred hotelom Ambassador, popíjali pred ním varené víno len dvaja opilci. Tretí ležal a spal v záveji, s klobúkom nacapeným na hlave a spola zapadaný snehom. Bufetár je namosúrený. Vianočné trhy sa skončili, popíjanie pred a po Novom roku tiež, a teraz bufet celé dni zíva prázdnotou.

Mám tu rozhodnutie národného výboru! povie úradníčka bufetárovi a ukáže papier. Bufetár jej pokynie: Poďte dnu. Áradníčka si oklepe čižmy a vstúpi do prekúrenej drevenej búdy. Všetci sa tu tlačia, celý personál: dvaja výčapníci, dve kuchárky, a upratovač po neporiadnych hosťoch. Nemajú roboty. Za včerajšok upiekli tri čiernohorské rezne, ohriali dve klobásy, predali škatuľku mildesortiek a uvarili osem káv. Z toho sedem pre seba. Sedia okolo stola a hrajú karty.

No, čo ste nám priniesli? spýta sa bufetár. Áradníčka roztvorí papier s rozhodnutím národného výboru. Od prvého februára bude pred hotelom Ambassador opäť parkovisko. Sťažnosti motoristickej verejnosti vo veci zrušenia dôležitej parkovacej plochy pred obchodným domom, atakďalej. Do prvého treba odstrániť kiosky aj protiautomobilové zátarasy. Uviesť plochu do pôvodného stavu. Od prvého znova začne bežať nájomná zmluva s Alfrédom Mešťánkom, pôvodným držiteľom plochy.

Bufetári si vydýchnu. Konečne! Už sa to tu nedalo vydržať! Žiadny kšeft. Kto by sem aj prišiel, v takej zime? Vedúci prikyvuje na súhlas. On, vedúci bufetu, musí priznať: sprvoti mal veľké oči. Teraz však vidí, že sa zmýlil. Kto by tu stál v tejto zime? Ľudia majú radi zimu, no keď sa na ňu môžu pozerať z vykúrenej miestnosti.

Úradníčka je rada, že jej správa bola prijatá tak pozitívne. Toto vám tu nechám, povie a položí text rozhodnutia na stôl. Teraz mi povedzte, kde nájdem strážcu parkoviska Alfréda Mešťánka, požiada. Koho? spýta sa kuchárka a vypleští oči. Bufetár sa poponáhľa: Predsa Fredyho Špáršvajna, nie? Svätého Fredyho! Potom sa obráti k úradníčke. Áno, povie. Fredy, teda akože Alfréd Meštánek, sa zdržuje tu, v okolí hotela. Teraz ho iste možno zastihnúť v jeho prívese. Bufetár si odviaže bielu zásteru. Ak slečna z národného výboru chce, nech ide s ním, vedúcim bufetu. On, vedúci bufetu, ju ta zavedie.

Všetci sa vyroja von z kiosku. Kráčajú k strážcovmu prívesu. Prejdú okolo opilca, zanovito vylihujúceho v snehu s klobúkom na hlave. Zastanú pred Špáršvajnovým prívesom. Fredy ich, zdá sa, počul prichádzať. Prudko rozchlípi dvere a zastane na prahu. Je oblečený vo vrecovinovej kutni, vychudnutý a divo zarastený. V tvári mu horia zlostné, krvou podliate oči. Zdvihne kostnatú ruku. Stojte, hriešni! skríkne. Ni krok ďalej! Úradníčka i bufetári sa zastavia. Po čo ste prišli? osopí sa na nich pustovník. Svedomie sa vo vás pohlo? Po odpustenie sa priplazili? Niet už odpustenia! Koniec príde čoskoro. Obloha sa zatmie a zem začne pukať. Babylon bude spálený do poslednej mrte! Nik nesmie prežiť skazu! Zlorečené semeno Babylonu musí byť vyhubené!

Vedúci bufetu i jeho ľudia sú už na šialencove výlevy zvyknutí, pobavene sa uškŕňajú. Neskúsená úradníčka z národného výboru sa však s umelou dôstojnosťou snaží svätého Fredyho prekričať: Pán Mešťánek, pán Mešťánek! Môžem teraz už aj JA niečo povedať?! Ale pán Mešťánek je očividne zaujatý svojou kázňou, hriechmi sveta. Všetci ste z Babylonu! skríkne popudene. Ste z hriechu, z peňazí! Príšerné tresty na vás! Budete pálení, vešaní, štvrtení, kameňovaní! Babylonské neviestky budú narážané na kôl! Pre vašu zaslepenosť a chamtivosť nevidíte znamenia blížiaceho sa konca! Fredy varovne zdvihne prst: Jediné východisko je zbaviť sa všetkého, peňazí, majetku, vášní! Ale teraz vám už ani to nepomôže! Boh je prísny, strestá hriešnikov!

Bufetári sa chytajú za bruchá.. Úradníčka je mladá a neskúsená. Vôbec si nevšimla, že má do činenia s bláznom. Zaliata rumencom sa dôrazne dožaduje ticha: Pán Mešťánek! Pán Mešťánek! UŽ STE SKONČILI? Teraz nechajte M┼çA niečo povedať!

Jej preskakujúci hlások, v ktorom sa ozýva túžba znieť veliteľsky rázne, prekvapí i svätého muža natoľko, že sa na zlomok sekundy odmlčí, aby nabral dych. Úradníčka to využije. Vytiahne z aktovky papier a prečíta z neho: Národný výbor sa rozhodol od prvého druhý t.r. obnoviť zmluvu o ekonomickom prenájme parkoviska, spravovaného Alfrédom Mešťánkom! Rozumiete? Tu máte! Podá papier božiemu človeku. Fredy sa nadýchne, že niečo povie, no zarazene siahne po papieri. Úradníčka zatvorí aktovku. Splnila svoju úlohu, už ju tu nič nedrží. Zvrtne sa a odíde preč.

Svätý Fredy drží výnos národného výboru opatrne, dvoma prstami. No vidíš, Fredy! osloví ho bufetár priateľsky. Toľko si pičoval, toľko si nám nadával, a teraz sa nás zbavíš. Kamarátsky ho buchne po chrbte. Z vrecoviny sa vyvalí kúdol prachu a hmyzu. Pustovník stále nič nechápe.

Od februára ti to tu bude znova celé patriť! povie bufetár. To je o pár dní. A my, vážení, obráti sa na svojich ľudí, môžeme pomaly baliť. Zajtra už ani nemusíme otvárať! Otočí sa a kráča späť k bufetovým kioskom. Jeho ľudia sa poberú za ním.

Fredy zarazene ostane stáť. Priblíži papier z národného výboru k očiam. Potom zasa spustí ruku. Kdesi v najtemnejšom kúte jeho vedomia sa zapne akýsi spotrebič. Oči sa mu potiahnu priesvitnou blankou. Uvidí sám seba, ako spokojne kráča medzi dvoma radmi zaparkovaných vozidiel. Usmieva sa. Šťastne si pridržiava na objemnom bruchu červenú kabelu, plnú mincí. Dobrý deň, na ako dlho? Na dve hodiny? Štyri koruny, prosím. Na pol hodiny koruna, na dve hodiny štyri, na tri desať. Na každú ďalšiu hodinu desať korún, prosím. Áno, prosím, dookola a medzi žltou mercedeskou a bielym favoritom je voľné miesto

Svätý muž vlezie späť do svojho dúpäťa  prívesu. Prudko ho rozbolela hlava. Oboma rukami si ju stíska, akoby si chcel vyšklbať dlhé, mastné vlasy. Oči mu vylezú z hlavy. Otvára a zatvára ústa. Cvaká čeľusťami. Lapá po vzduchu ako vianočný kapor. Spomedzi pohybujúcich sa pier sa derú skučivé zvuky. Sú tiché, no po chvíli silnejú. Kto by vtedy stál za tenkou papundeklovou stenou Špáršvajnovho prívesu, počul by neartikulované stony, v ktorých by bolo možné občas zachytiť a rozoznať výrazy ako úctivá vďakaÔÇŁ, ponížene ďakujemÔÇŁ, áno, desať korúnÔÇŁ, ráčite si želať?ÔÇŁ, prosím si doplatiť šestnásť korún!ÔÇŁ, úctivý služobníčekÔÇŁ, a podobne. Tak to ide po celú noc. Okolo polnoci sa z prívesu začnú ozývať duté údery. To si strážca parkoviska v pravidelnom tempe otĺka hlavu o steny prívesu. Až nadránom údery stíchnu. Vyčerpaný Fredy Špáršvajn tuho zaspí hlbokým, bezsenným, no osviežujúcim a posilňujúcim spánkom.








Fiškáľa napne. Vydávi ďalšiu dávku špinavej vody. Tupý (Mác) ho pozoruje s rastúcim prekvapením. Vstane a vyskočí. Náfelníku, náfelníku! zvolá. On fa nám preberá!

Do miestnosti vbehne Ščepán i Šolík (Žifčák) v roztrhanej košeli. Právnik sa pohne. Treba ho ešte raz utopiť, skonštatuje Tupý (Mác). Ščepán sa zatvári odmietavo. Už ste ho raz topili, povie vyčítavo, a aha, ako to dopadlo! On, Ščepán, na to nemá nervy. Zamyslí sa. Vezmite ho, rozhodne napokon, a odneste do cely. Treba si rozmyslieť, čo urobíme. Ščepán sa otrasie: Topiť ho už nebudeme!

Ščepánovi podriadení poslúchnu. Schmatnú nič nechápajúceho a chabo sa brániaceho utopenca a odnesú ho do suterénu. A čo teraz, náčelníku? spýtajú sa po návrate. Ščepán sa usmieva. Schválne ich napína. Čo teraz? spýta sa významne. Teraz pôjdeme do Ambassadoru. Po nové pokyny. O robotu nebudeme mať núdzu, uvidíte! Ščepán pár ráz zatlieska a potom si v dobrom rozmare pošúcha suché dlane. Nebojte sa, povie svojim podriadeným. Keď sa budú držať jeho, Ščepána, bude im dobre.

Trolejbusom sa zvezú do mesta. Kotolník ich už čaká v kaviarni. Je dobre naladený. Veru, dobre on, Rácz, urobil, keď ponúkol spoluprácu tomu frajerovi VideoUrbanovi. Chlapec nie je sprostý a s ľuďmi jednať, to on vie. Privatizácia sa približuje míľovými krokmi, no vďaka Urbanovi má on, Rácz, už teraz zabezpečené, že hotel Ambassador asi nepôjde do dražby. Treba rýchlo zaregistrovať spoločnosť, akciovku, poradil mu VideoUrban. Hneď potom môžeme jednať.. Rácz mu prikázal, aby pripravil všetko potrebné. Urban pokrútil hlavou. Rád, šéfe, povedal, ale v tom sa nevyznám. Mal by si si zohnať dákeho právnika, poradil Ráczovi. Ten by sa ti zišiel. Rácz sa spokojne usmial. Mám takého, povedal Urbanovi. A je dobrý? zastarel sa Urban. Dobrý, prikývol Rácz. Veľká sviňa. Zatiaľ ho držím za mrežami, vo vile, veď vieš. Šak on zmäkne. Rácz natrčil ruku. Ešte mi bude žrať z ruky. Aha, takto. Ukázal Urbanovi.

Teraz je Rácz spokojný a dobre naladený. Darí sa mu. Na čo siahne, všetko sa na dobré obráti. I Lenka. Nik z jeho, Ráczovej, dediny nielenže nikdy také dievča nemal, ale ani nevidel na vlastné oči. Len v televízii. Herečky, modelky. Áno, Lenka je presne to, čo on, Rácz, potrebuje. A ľúbi ho. Áno, ľúbi! A jej rodičia? Jej rodičia sa jemu, Ráczovi, pchajú do riti, kde môžu. Typickí intelektuáli: keď nemajú, komu by sa mohli vopchať do riti, ochorejú. Intelektuál sa vždy korí majetku. Majetným ľudom. Najmä takí, čo majú hovno. Jednu stenu plnú kníh a v nich tiež hovno. Naparuje sa to, naparuje, ale keď spoznajú niekoho, kto bez mihnutia oka objedná, zaplatí a pošle sto bielych orchideí, idú sa posrať. On, Rácz, do nich vidí ako do zdutej kozy. Vie, že keby si ho Lenka v budúcnosti nechcela vziať za muža, jej vlastní rodičia ju prizabijú. A preto je šťastný vo vedomí istoty, že Lenka je iba jeho, Ráczova. Všetko je len otázkou času. Teraz má on, Rácz, vážnejšie starosti. Súvisia s jeho, Ráczovou, a koniec koncov i Lenkinou budúcnosťou. Tak čo, páni? privíta spokojný Rácz troch eštebákov. Ponúkne ich sadnúť si. Ščepán a jeho dvaja podriadení si sadnú, spôsobne na pol riti a položia ruky na stehná. Čo si dáte? spýta sa Rácz. Ďakujeme, povie za všetkých Ščepán, minerálku. A ja varené víno, povie Tupý (Mác), no jeho nadriadený ho prevŕta pohľadom, načo Tupý (Mác) zbabelo zaškúli a vychytí sa uhládzať obrus, ktorým je pokrytý stôl. V podstate nepijeme, poznamená Ščepán. A ak, tak až po službe, dodá s ospravedlňujúcim úsmevom. Rácz prikývne. To sa mu páči. U Rácza, povie, budete stále v službe. Ale aj zarobíte. Povedzte si sumu, Rácz vám zaplatí dvojnásobok. Usmeje sa, zachytiac vypúlené pohľady bývalých eštebákov. Príde čašník a obradne rozostaví poháre s nápojmi. Ščepánovi, Šolíkovi (Žifčákovi) a Tupému (Mácovi) minerálku, Ráczovi koňak a kávu. Po čašníkovom odchode kotolník pokračuje. On, Rácz, sa im s niečím zverí: nepotrvá to dlho a tento hotel bude patriť jemu, Ráczovi. On, Rácz, bude potrebovať spoľahlivú ochranku. Hotelovú políciu. Ľudí so skúsenosťami. Oddaných a všetkého schopných. Rácz zdvihne času s koňakom na prípitok. Ščepán si odkašle. Ak Rácz hovoril o oddaných a všetkého schopných ľuďoch, má ich pred sebou, povie slávnostným hlasom. A skúsenosti oni majú tiež! Rácz, šéf, nech povie zabiť a oni zabijú! Takíto sú oni, on, Ščepán, a jeho dvaja podriadení! Ščepán sa napije studenej minerálky. Toto privádza jeho, Ščepána, na jednu myšlienku, povie. Právnik, povie. Rácz spozornie. Áno, on, Rácz, je zvedavý. Ako to dopadlo s fiškáľom? Šolík (Žifčák) si otvorí papuľu. Šesťstokorunová košeľa! Raz boli v Priore! Na druhý deň už neboli! Topili ho v kýbli s dunajskou vodou. Divo sa bránil. On, Šolík (Žifčák), ho držal tuho, hlavu mu tisol do kýbľa. Fiškáľ sa tak bránil, že mu roztrhol drahú košeľu! Šesťsto korún! Ale ničto, napokon zoslabol a šlukol si vody! Šolík (Žifčák) sa rozosmeje. He he he! Rácz vyvalí oči. Vy ste ho zabili? zdúpnie. Takmer ho dvíha. Vy ste ho zabili? Neveriaco zažmurká a napije sa koňaku. Potom sa spamätá. Oči mu vylezú z počernej tváre a tresne päsťou do stola. Všetky poháre sa nadhodia. Kokoti! zrúkne. Povedal som  na čas odstrániť! ODSTRÁNIŤ! Teraz sme všetci v ritil Z vraždy sa len tak nevysekáme! Rácz prebodáva bývalých eštebákov kovovosivým, divým pohľadom. Je mu jasné: všetky plány sa musia zmeniť. Bude musieť hľadať iného fiškáľa. Škoda, tento sa mu náramne hodil. Bol rafinovaný a sviňa. Druhého takého nevyhrabe nikde. Tomuto stačilo len trochu poobstrihávať krídelká. Rácz si nevedno prečo spomenul, ako kedysi dávno, ešte v rodnej dedine obstrihával krídla svojim sliepkam, aby nelietali cez plot k susedom. Sliepky potom smutne sedeli v kuríne a pozerali pred seba. A znášali vajcia jemu, Ráczovi!

Ščepán vpadne do Ráczovej zúrivosti. Nie, nie! uistí Rácza. Právnik je živý! Boha, že je živý! Len sme ho trochu priškripli, trochu priutopili, aby bol povoľnejší, aby zmäkol! Priutopili a vsadili do cely. Tak je to!

Rácz sa upokojí.. Uznanlivo prikývne. Možno to zaváži, povie. Fiškáľa treba vystrašiť, navrhne. Treba ho držať uväzneného a každý deň vyviesť akože na popravu, rozumiete? Utopiť, obesiť a tak ďalej. A na poslednú chvíľu odvolať.. Ale nepreháňať to, varuje Rácz. Nech mu z toho nezačne kvapkať na karbid. Ešte nám bude užitočný.

Ščepán pokrúti hlavou. On, Ščepán, ak môže niečo povedať, tak nezdieľa tento názor. Fingované popravy narušia psychiku rozpracovanej osoby. Ak on, Ščepán, smie navrhnúť, tak mu treba zrušiť deň a noc; treba stále svietiť vo fiškáľovej cele. Treba ho budiť každú hodinu a žiadať hlásenie: Tu väzeň číslo to a to, cela číslo to a to, počet uväznených jeden, hlásim, že sa nestalo nič mimoriadne. A o hodinu znova. Rozumie Rácz?

Rácz sa spokojne usmieva. Páči sa mu to. Ščepán ho uistí: Do dvoch týždňov je namäkko. A potom tam vtrhnete vy a začnete sa rozčuľovať. Akože, rozumiete? Len akože! Začnete kričať: Kde to toho človeka držíte? Ako sa opovažujete? V okamihu ho prepustite! Ihneď! Aké stredoveké metódy to tu prevádzkujete? A podobne. Rozpracovaná osoba k vám zahorí láskou a pôjde za vami ani psík. Ščepán sa zasmeje. On, Ščepán, má svoje skúsenosti. Pamätá si, keď ešte rozpracovávali tých, čo sú dnes pri moci. To už bolo dávno. Už to ani pravda neni! Chce Rácz počuť dáke pikantné podrobnosti o rozpracovávaných buričoch a rozvracačoch republiky? Republiku si rozvracať nedáme! Dnes sú na vysokých miestach. Vo vláde. V parlamente. Ach jaj, on, Ščepán, by mohol rozprávať!

Rácz mrdne plecami. On, Rácz, sa nestarie do politiky. Jeho politikou je toto tu. Ale je rád, že má do činenia s profesionálmi. A teraz k veci. Tu je sľúbená suma. Kotolník podá cez stôl balíček tisíckorunáčok. Fiškáľ musí dostať spoločnosť. On, Rácz, potrebuje, aby Ščepán so svojimi ľuďmi odstránil zopár nepohodlných ľudí. On, Rácz, si sprvoti myslel, že sa s nimi dohodne, no teraz vidí, že podobrotky to s nimi nejde. Na nich platí len tvrdá ruka. Treba ich po jednom odchytať a šup s nimi do väzenia! Ščepán i jeho dvaja podriadení na to majú tri dni. On, Rácz, im dá k dispozícii hotelovú dodávku renault. Vie z nich niekto šoférovať? Áno? Tak potom je všetko v poriadku. Treba uniesť a zatvoriť všetkých cigáňov z okolia hotela Ambassador. A potom aj Šiptárov. Najmä vodcov. Sú traja: Bekim Bahmuci, Ahmet Sočila a Enver Murcijča. Ľahko ich spoznajú: všetci sú čierni ani brikety. A draho oblečení. To je všetko. Potom sa uvidí. Rácz dopije koňak a zakýva na čašníka. Môj tajomník vám dá kľúče od auta, povie bývalým eštebákom na odchode. Poznáte ho z predošlej akcie. Volá sa Ďula. Pošlem ho za vami. A teraz idem. Ešte mám dáku prácu.

Rácz zanechá eštebákov, zhrčených okolo stola, premýšľať nad novou úlohou. Ide čakať na Lenku. Skúšky urobila úspešne; už má zasa dosť času na Rácza. Pozval ju na obed. Do Ambassadora. Má veľa práce, nemôže si dovoliť trtkať sa až do maďarskej reštaurácie. Rácz pozrie na hodinky. Ešte má čas. Mohol by ho dáko využiť. Ale pred každým stretnutím sa s Lenkou je hotový, odpísaný, nadržaný a nesústredený. Radšej ten čas strávi po krk v horúcej navoňanej vode; s dlho neukojeným ÔÇś prirodzením, stoporujúcim sa pri každom náhodnom dotyku či zavadení.








Fredy Špáršvajn vstal skoro ráno, ešte za tmy. Postupne sa rozvidnelo a všetky predmety nadobudli nejasné, usoplené obrysy. Sivá a nízka obloha nesľubovala pekný deň. Spustil sa odmäk; deň začal do rinčania odkvapov. Chodníky i povrch parkoviska sú slizké. Kdetu po kútoch a pod stromami sa ešte krčia špinavé kôpky snehu a odhodlane čakajú na svoj koniec. Všetka špina a neporiadok, doteraz ukrytý pod hrubým snehom, vyšli na povrch. Opilec s klobúkom však na parkovisku neleží. Hneď ako bufetári i so svojimi slumovými búdami odtiahli, urobil si Fredy brigádu, upratal a poodnášal papiere, voskované poháre a umelohmotné tácne do kontajneru. Opilca sa mu nepodarilo zobudiť, tak počkal na príchod noci a odvliekol ho preč, do hotelového dvora. Tam ho ukryl pod hrubú vrstvu snehu. On, Fredy, nechce mať opletačky. Teraz už netúži po ničom inom, len obnoviť činnosť parkoviska. Zabudnúť na zlé. Čo bolo, bolo. Aj tak si nepamätá, čo s ním, Fredym, bolo, kým tu stáli tie bufety. Opilec musí zmiznúť a basta fidli.

Parkovisko pred hotelom je ešte prázdne. Za oblokom prívesu sa svieti; Fredy Špáršvajn už vstal a kŕmi sa napochytre ohriatym trenčianskym párkom s fazuľou. Vie, že mu nebude umožnené v pokoji dojesť, no je s tým uzrozumený. Kšeft je kšeft. Cez oblok búdy vidí, ako na parkovisko vchádza prvé auto. Fredy si spakruky utrie ústa, vyskočí a odloží lyžicu. Chopí sa červenej vyberačskej tašky, jej remeň si prehodí krížom cez pravé rameno a odhodlane vykročí do sopľavého dňa.








Áno, van Gogh! povie Rácz, utierajúc si ústa, aby priblížil k ústam čašu vína. Veľký van Gogh! dodá zasnene a potom opäť mlčí. Nechá Lenku, nech sa vyrozpráva. Radšej premýšľa nad iným. Rozhodol sa: dnes ju potrtká. Od odhodlania mu vyschne v ústach a prestane chutiť jesť. Už dlho nemal ženu. Odkedy vyhnal Silviu. Lenka si musí uvedomiť, že raz mu musí dať. Rácz si celý spokojný uvedomí, aký skvelý nápad mal, keď sa rozhodol dať prestrieť vo svojom apartmáne. Pozrie na čašníka, vystretého pri stene. Otvorte nám ešte jednu fľašu šampanského, povie mu. Potom môžete ísť. Rácz cíti, ako sa mu pomaly zväčšuje prirodzenie. Lenka dnes vyzerá náramne dobre.

Lenka, povie, keď čašník odíde. Zdvihne pohár so šampanským. Ľúbim vás, vyhlási. Lenka zdvihne svoj pohár. Pripijú si. Rácz jej vezme ruku i s pohárom a prinúti ju položiť ho na stôl. Z vrecka vytiahne úhľadne zabalenú a previazanú škatuľku a podá ju Lenke. Lenke sa rozšíria oči od očakávania. Čo to je? spýta sa prekvapeným šepotom. Rácz sa usmeje. Pozrite sa, povie.

Je to zlatý prsteň s diamantom, veľkým ani zrnko hrachu. To nemôžem prijať! povie Lenka. Je nádherný! dodá. Rácz ju objíme a pobozká.. Lenkine pery sú neskúsené. V poslednej chvíli mimovoľne odtiahne hlavu, aby sa vyhla Ráczovým vlhkým, mäsitým a roztúženým ústam, no kotolník neomylne nájde jej pery a divo do nich vnikne jazykom. Sprvoti narazí na hradbu Lenkiných bielych zubov, keď ju však stisne a prehne v páse dozadu ako steblo trávy, zuby sa jej roztvoria v potláčanom vzdychu. Lenkin jazyk je tiež neskúsený, ale Rácz ho oživí svojím láskaním. Na zlomok sekundy sa Lenke podarí vytrhnúť z Ráczovho zničujúceho objatia. Ne! skríkne, no jej ďalšie slová Rácz umlčí bozkom. Rácza už nemožno zastaviť.. Vezme Lenku na ruky a nesie ju do spálne. Kopnutím otvorí dvojkrídlové dvere, prejde s Lenkou v náručí k posteli, hodí ju do perín a vrhne sa na ňu. Divo ju bozkáva po celom tele, kým jeho prsty zápolia s gombičkami, háčikmi a zipsami Lenkinho odevu. Ľúbim vás! zvolá hlasom, priškrteným a chrapľavým od vzrušenia. Je nedočkavý, háčiky a gombíky sa nechcú dať pokoriť. Rácz trhá Lenkin odev. Gombíky fŕkajú na všetky strany ako svetlice novoročného ohňostroja. Lenka nekričí, len plače a márne sa pokúša zakryť podlhovastými zdrapmi svojej blúzky a sukne. Nerobte! Nerobte! vzlyká. Rácz si roztrhne sako i košeľu a zahodí ich do kúta. Potom si vyzlečie nohavice a spodky. Ád sa mu zväčšil do neľudských rozmerov a divo mu pulzuje fialovou farbou. Vrhne sa na Lenku nenásytnými ústami, očami, rukami, jazykom, ušami i zubami. Ľúbim vás! zvolá a s námahou sa začne vtĺskať do Lenkiných panenských vnútorností. Ešteže ju on, Rácz, opil, pomyslí si. Keby nebola vypila toľko šumivého vína, nebola by taká povoľná. So smiechom Rácz premôže odpor útlych ručičiek, odtláčajúcich jeho chlpatú a svalnatú hruď a pritisne sa tesne, telo k telu. Raz k tomu muselo prísť, napadne mu. Divo sa pohybuje; ako parný stroj. Roztúžene mrmle do rytmu. Lenka sa už poddala. Leží so zatvorenými očami. Svadba bude ešte v marci, rozhodne sa Rácz, keď mu začne sťahovať útroby k mocnému a vyslobodivému výstreku.








Každý deň odíde z dvora hotela Ambassador auto, naložené várnicami a debnami na chlieb i pečivo. Sú to odpadky z kuchyne. Kuchári ich dajú Ďulovi v domnení, že ide o vykŕmenie jednej či viacerých svíň.. Nič ich do toho. Zvyšky jedál dajú radi; vedia, že Ďula je Ráczov človek a kto by si to chcel rozhádzať s Ráczom?

Naložená hotelová dodávka renault opustí hotelový dvor, prejde po ulici, za semaformi sa dá doprava a za spleťou uličiek zabočí a začne stúpať hore, nad mesto, k vilovej štvrti.

Pred jednou z luxusných víl Ďula zastaví, vystúpi a zazvoní. Z okna vykukne buďTupý (Mác), alebo Šolík (Žifčák), podľa, toho, ktorý zo Ščepánových podriadených má práve službu. Zakrátko sa eštebák zjaví na štrkovom chodníčku, vedúcom od vily k bránke. Odŕha, chriaka, štrkoce kľúčmi. Spoločne povyvlačujú várnice so stravou z auta a odnesú do vily.

Väzni, pozamykaní v celách v suteréne konšpiratívnej vily, už vedia, že bude strava. Nervózne pokrikujú a trieskajú lyžicami do ešusov. Sú hladní. V base sa im nepáči.

Koľko ich vlastne máme? spýta sa Ďula. Šolík (Žifčák) sa zamyslí. Dvadsaťosem, povie napokon. Dvadsaťjeden cigáňov a sedem Šiptárov, doplní. A právnik? spýta sa Ďula. Právnika som nerátal, povie eštebák. Je na samotke. S ním dvadsaťdeväť. Keď chceš, môžeš ho vidieť..

Zídu do podzemia a ocitnú sa na chodbe s celami. Vládne tu zima a šero. Bývalý eštebák odomkne dvere fiškáľovej cely. Podte von! zrúkne na právnika. Právnik vyjde na chodbu. Je neoholený a v uváľaných šatách. Neisto žmurká. Tvárou mu myká. Tam máte várnice, hentam je pečivo! prikáže Šolík (Žifčák). Rozdeľte stravu zadržaným!

Šolík (Žifčák) siahne do vrecka a vyberie cigarety. Ponúkne Ďulu a potom pripáli sebe i jemu. Fajčiac pozorujú, ako fiškáľ otvára malé okienka na dverách jednotlivých ciel, berie ešusy, ktoré mu z druhej strany podávajú zadržaní, naberačkou do nich chrstne stravu a spolu s chlebom či pečivom vracia späť. Šolík (Žifčák) štopne cigaretu a strasie sa od zimy. Počujte, osloví právnika. Po výdaji stravy umyte várnice i naberačku, rozumeli ste? Fiškáľ sa tvári ako zlomený človek. Pokorne prikývne. Ako dlho ma ešte necháte žiť? spýta sa plný nádeje. Šolík (Žifčák) sa spokojne usmeje. Ešte právnikovi neodpustil roztrhnutú košeľu. To sa uvidí, povie. Keď si budete vykonávať svoje povinnosti tak ako doteraz, možno pár dní požijete. Rozumiete? Z ciel sa ozýva chlípanie a rýchle mliaskanie. Klepot lyžíc o ešusy je takmer neznesiteľný..

Je to otrava, pripustí Šolík (Žifčák). Už sa teším na zajtra, keď to bude mať na starosti Tupý (Mác) a ja budem mať službu v hoteli. Nevieš? obráti sa na Ďulu. Dokedy ich tu chce Rácz držať? Ďula mrdne plecami. Šéf sa so svojimi plánmi nikomu nezdôveruje. Ani jemu, Ďulovi. I napriek tomu, že on, Ďula, je k šéfovi najbližšie, zdôrazní. On, Ďula, je Ráczovou pravou rukou. Od začiatku. On, Ďula, by mohol rozprávať!

Obaja sa vrátia hore, na prízemie. Eštebák pomôže Ďulovi naložiť do renaultky várnice a prepravky zo včerajška, potom sa vráti do vily a pozamyká sa. Ďula naštartuje a spustí sa dolu strmými uličkami, do mesta, ukrytého pod príkrovom nízkej sivej hmly.








Rácz má svoju novú hračku. Krásne biele Volvo 940. Kúpil ho od Khunta a je s ním veľmi spokojný. To je auto, aké on, Rácz, potreboval. Zopár ráz sa v ňom už previezol, ale len v blízkosti hotela. Krátky okruh od hotela Ambassador rovno, potom doprava, pri hoteli Forum znova, pri kaviarni Olympia znova, potom okolo benzínovej pumpy pri blumentálskom kostole opäť doprava a späť k Ambassadoru. Voz ide ako hodinky.

Lenku sprvoti bolel rozkrok, no po pár dňoch ju to prešlo. Teraz je už šťastná, po uši zaľúbená do Rácza, a radostne sa mu odovzdáva pri každej možnej príležitosti. Spolužiačky z fakulty jej závidia. Ktorá by si to s ňou nevymenila? Čo ich čaká v živote? Rácz prichádza zo sveta, kde nik neurobí bez auta ani krok, kde si nikto nerobí ťažkú hlavu z ničoho, kde si človek môže dovoliť za večer prehajdákať mesačný rozpočet štvorčlennej rodiny a tak. Všetky jej závidia a nenávidia ju. Ale Lenka sa svojho Rácza nevzdá. Ľúbi ho a jej rodičia ešte viac.

VideoUrban robí, čo môže. Venuje sa len vybavovaniu vecí okolo hotela. Vanda i Eva ešte stále žijú u neho. Keď večer vyčerpaný z celodenného vybehávania po úradoch padne do postele, už sú obe pri ňom a citlivými dotykmi rúk ho masírujú. Ani sa nespýta, prečo sú doma, a nie v bare hotela Ambassador. Držia ho pri živote. Majú ho rady. Chcú mu byť absolútne verné. Urbanovi by neprekážalo, keby mu občas boli neverné s dákym bohatým zákazníkom tak, aby ich nemusel vydržiavať a živiť on sám, ale nič nepovie. Neodváži sa, lebo vie, že akákoľvek necitlivá poznámka by vyvolala plač a škrípanie zubov. Napokon, po takom namáhavom dni, plnom nezmyselných jednaní a zápasov so stupídnou byrokraciou, Urban potrebuje dáke vytrženie, ktoré by ho postavilo na nohy. Preto Urban mlčí a neposiela ich na štrich. Nevie, čo by si bez Vandy a Evy počal.

Väzni v konšpiračnej vile nevedia, kto ich dal zatvoriť, no tušia, že v tom môže mať prsty kotolník. Do väzenia boli prevezení v hlbokom spánku, spôsobenom injekčnou striekačkou. Nevedia, kde sa nachádzajú. Chce sa im fajčiť, piť. Je im zima. Našťastie, v malých celách sú natlačení. Nadýchajú si.








A potom príde deň, keď na bránu konšpiračnej vily zazvoní VideoUrban. Za ním na ulici stojí Ráczovo volvo a v ňom Rácz. Ščepán práve dýchavične obieha obrovskú karosériu, aby mu otvoril dvere a Rácz mohol dôstojne vystúpiť.

Bránku otvorí Tupý (Mác). Tentoraz v hoteli hliadkuje Šolík (Žifčák). Tupý (Mác) je celý od seba. Taká návšteva! Poskakuje plný poníženia a čulej poslušnosti. Nevie, komu sa koriť skôr

a viac: či svojmu nadriadenému, Ščepánovi, alebo samotnému, ultimatívnemu a terminálnemu šéfovi, Ráczovi.

Rácz vystúpi z auta a svižne vykročí k vile. Je dobre oblečený. Mohutný a ramenatý trup mu zahaľuje hnedá kožená bunda, čierne vlasy má starostlivo naolejované, sčesané dozadu a zopäté gumičkou. Na očiach má čierne okuliare. Žuje žuvačku. Náušnica sa mu leskne.

Zaveďte nás do suterénu! prikáže Rácz na pol úst a hrnie sa vpred ako územčistá, navoňavkovaná a netrpezlivá veľká voda. Tupý (Mác) poslúchne. Vezme z vešiaka zväzok kľúčov a vedie návštevu k schodom do pivnice.

V ktorej cele sedí fiškál? spýta sa Rácz. Hneď v prvej, povie Tupý (Mác). Chcem s ním hovoriť! rozhodne sa Rácz. Ale šéfe, pokúsi sa namietnuť Ščepán. No? Čo je? spýta sa Rácz s výhražnou zvedavosťou. Ščepán pokynie svojmu podriadenému. Tupý (Mác) pristúpi k dverám fiškáľovej cely a odomkne ich.

Rácz vojde dnu. Právnik sedí špinavý a zarastený na drevenej prični. Zadumane pozerá pred seba. Tak čo? osloví ho Rácz. Právnik sa strhne. Prišli ste ma zabiť? spýta sa stoicky. Možno, povie Rácz. Zaslúžil by si si. Premôže svoj odpor a prisadne si k fiškáľovi.

Čo tam robia? spýta sa Urban Ščepána, ktorý nakúka do fiškáľovej cely okienkom vo dverách. Nič, povie Ščepán. Rozprávajú sa. Teraz šéf vstáva. Právnik kľačí na kolenách. O niečo ho prosí. Šéf mu otŕča ruku, fiškáľ ju bozkáva. Ach! Ščepán priloží oko bližšie. Šéf mu podáva svoju vyskakovačku! povie prekvapene. Podáva mu svoj nôž!

Nie! neverí Urban, odtisne eštebáka od okienka a sám sa pozrie. Obaja, Rácz i právnik, teraz sedia za stolom. Právnik drží v rukách Ráczov vyskakovací nôž a čosi ním reže. VideoUrban sa prizrie lepšie. Fiškáľ si reže malíček na ľavej ruke. Pidliká nožom horedolu a v tvári je bledý ani krieda. Odrezaný prst zabalí do ufúľanej vreckovky a so slávnostným výrazom v tvári ho podá Ráczovi. Kotolník prevezme balíček s rovnako slávnostným výrazom v tvári. Potom vstane a zabúcha na dvere cely. Hej! skríkne. Pustite nás.

Obaja, Rácz i právnik, vyjdú na chodbu. Právnik je bledý, spotený. Kýpeť mu krváca. Väzni v susedných celých už zistili, že prišiel Rácz, a zovšadiaľ sa ozýva hromženie a preklínanie v cigánčine, albánčine, chorvátčine i lámanej slovenčine. Všetci želajú kotolníkovi pomalú smrť, choroby, úrazy. Rácz sa však usmieva. Dva dni bez stravy! rozhodne. To ich naučí! Potom pozrie na svojich ľudí. Právnika berieme do hotela, povie. Už s ním nebudú problémy, dodá. Odteraz je jedným z nás. Uznal, že proti vetru sa nedá sťať. Rácz to hovorí všetkým, no svoj kovový a prenikavý pohľad upiera na fiškála. A veď nebude škodný, povie. Ľudí treba zaplatiť, dodá po chvíli.

Keď sú už hore, na prízemí, ktosi vyhrabe lekárničku. Fiškáľ sa nechce dať ošetriť, no Rácz ho k tomu prinúti. Ščepán a Tupý (Mác) ho pevne držia na stoličke, kým mu Urban neumelo a neskúseno dezinfikuje kýpeť po ľavom malíčku. Nik sa na nič nepýta.

Ešte cestou dolu, do mesta, v aute, si právnik vyžiada všetky podklady k plánovanej kúpe hotela. Prehrabáva sa v dokladoch o založení akciovej spoločnosti a mrmle si. Napokon zdvihne oči. Pekný kus roboty, pochváli. To on, povie Rácz a ukáže na Urbana. Urban šoféruje, no hrdo sa usmeje. Právnik povie: Aj keď nedajbože príde k dražbe, pokojne môžeme licitovať do aleluja, až kým všetci neodpadnú.. Rácz sa zatvári nespokojne. To by nešlo, povie. Museli by sme mať peniaze v hotovosti a tie nemáme. Investoval som do pozemkov. Právnik na okamih zatvorí oči a potom ich zase otvorí, zaliaty studeným znojom. To nič, povie. V prvom rade sa potrebujem okúpať a potom riadne najesť. Pozrie na Rácza. Nestaráte sa o svojich väzňov riadne, šéfe, povie.

To by potom nikto nechcel pre mňa pracovať a všetci by chceli sedieť, obráti to Rácz na žart. Ale ako si to myslel s tou dražbou? spýta sa netrpezlivo. Právnik si ohmatá hrubý obväz na ľavici. Je to jednoduché, vyhlási. V dražbe pôjdeme na akúkolVek sumu, aby sme Ambassador získali. Potom dáme vystaviť kúpnopredajnú zmluvu a zároveň požiadame o odklad výplaty kúpnej ceny. Pár dní bude stačiť a nik na tom nebude vidieť nič čudné. S vystavenou zmluvou pôjdeme do Rakúska a v prvej banke dostaneme pôžičku. Na hypotéku, rozumiete? Fiškáľ sa s námahou usmeje. Hypotéku dáme uvaliť na hotel Ambassador, povie. Ako dôkaz o tom, že táto istina patrí nám, predložíme im onú kúpnopredajnú zmluvu. S pôžičkou sa vrátime a vyplatíme kúpnu cenu. A hotel bude náš! Teda  opraví sa právnik  sprvoti bude patriť banke, ale onedlho ho vyplatíme. A nakoniec, v dnešných pohnutých časoch sú dlhy tou najlepšou a najistejšou investíciou!

Rácz sa s hrdo a zároveň uznanlivo zovretými perami významne poobzerá po svojich podriadených. Akoby chcel povedať: Tak čo na to poviete? Mal som zlý čuch?

To však ešte neznamená, že musí dôjsť k dražbe, povie VideoUrban. Je možné, že sa hotel bude privatizovať kupónovou metódou. Právnik prikývne. V takom prípade treba kúpiť čo najviac akcií v prvom kole, povie. A neskôr sa pokúsiť čo najviac akcií poskupovávať od drobných akcionárov. Za akúkolVek cenu. Vždy sa nám to oplatí.

Auto medzitým prišlo pred hotel. Rácz, fiškáľ a Ščepán vystúpia. Odvez ho do garáže, povie Rácz Urbanovi. A príď za nami. Budeme v reštaurácii.

Rácz vstúpi do hotela. Čoskoro bude jeho, Ráczov, pomyslí si. Bude hoteliérom. Majiteľom hotela. A to bude len začiatok. Zasmeje sa. Premôže náhlu túžbu tresnúť dlaňami a začať si ich mädliť jednu o druhú. Veľmi dobre pochopil, čo chce fiškáľ. Je to geniálny nápad! Ak to jemu, Ráczovi, vyjde s hotelom Ambassador, bude to môcť skúsiť i v iných prípadoch. Bude môcť poskupovávať, čo len bude chcieť, a to všetko bez haliera vo vrecku! Oj, dobre to má on, Rácz, zrátané! Treba sa len obklopiť schopnými ľuďmi. A treba tých schopných ľudí zaplatiť!

Rácz dostane ukrutánsky hlad. Ako vždy, keď má dobrú náladu. Vkročí do reštaurácie, verne nasledovaný svojimi ľuďmi.








Fredy Špáršvajn žiari spokojnosťou. Zdá sa, že všetci dobrí cigáni spred hotela Ambassador sa kamsi vyparili. Niet nikoho, kto by mohol prísť za ním a vymáhať peniaze za ochranu pred zlými cigáňmi. Fredymu toto poznanie pridalo na dobrej nálade. Zo dňa na deň vyzerá lepšie a lepšie. Líca sa mu naplnili; koža na tvári a na rukách je napätá a lesklá. Stopy prežitého utrpenia očividne miznú. Aj doma je už dobre: lakomí rodičia zobrali Fredyho na milosť a prijali ho späť. Ale tak, ako predtým, i teraz Fredy málo chodieva domov; častejšie spáva vo svojom bielom prívese, do ktorého si opäť natiahol elektrinu z hotela Ambassador. V príjemnom teple a v uspávajúcej čpavkovosírovodíkovej vôni ponožiek a pracovnej obuvi sa Fredy Špáršvajn zloží na úzke lôžko a slastne ukonaný zatvára oči. Sprvoti napínal uši a strhával sa z driemot pri každom podozrivom šuchote, no teraz už spí nerušene. Cigáňov niet. Chodníky pred Ambassadorom i zasklená pasáž medzi hotelom a obchodným domom osirela. Fredy je šťastný, no zároveň zvedavý, čo sa s cigáňmi stalo. Jeho obrazotvornosť si vykresľuje najrozmanitejšie obrázky: nákazlivá choroba, ktorá ich všetkých vyhubila; šľak, ktorý ich všetkých trafil pre ich tučnotu, alebo hromadná otrava? Skapte, skapte, skapte! želal si Fredy Špáršvajn zakaždým, keď rátal, o koľko peňazí ho počerní spoluobčania pripravili. Možno sa mu jeho zbožné želanie vyplnilo, napadne mu. Nech je ako je, do Fredyho zaokrúhľujúcej sa tváre sa znova vrátil úsmev a do jeho očí radosť. Život je predsa len krásny!








Rácz sa už vžíva do postavenia budúceho hoteliéra a vôbec, veľkopodnikateľa. Dal si ušiť nie menej ako tucet oblekov z tých najušľachtilejších látok, kúpil si desať párov najmäkkších možných topánok, dvadsať ručne šitých kravát a päť nových, dlhočizných a elegantných kabátov. Cigarety porozdával svojim ľuďom; od istého času fajčí výhradne cigary. Nadovšetko ľúbi značku Davidoff, no nepohrdne ani belvederkami a coronami. Ale tie sú mu priveľmi silné. Na hlave nosieva svoju najnovšiu obľúbenú hračku: mäkký a široký plstený klobúk. Má ich zo desať, každý inej farby. Nosí ich i v miestnosti, i pri jedle. Samozrejme, nie v Lenkinej prítomnosti, alebo v prítomnosti jej rodičov. Len v kruhu svojich ľudí: na schôdzkach, pri pracovných raňajkách, obedoch a večeriach.

Ani Ráczovi ľudia nechodia ako handrári. Rácz trvá na ich dokonalom a upravenom vzhľade. Dostávate odo mňa plat ako hovädo! tvrdí pri každej príležitosti. Tak sa teda i obliekajte! Alebo vari chcete, aby som vám kupoval obleky?!

Raz dokonca poslal Urbana späť, nech sa prezlečie. Bolo to pred jednaním na riaditeľstve interhotelov a Urban prišiel ráno k autu v koženej bunde a ležérnych džínsoch. Kým sa Video Urban hore prezliekal, v bielom volve čakajúcom pred jeho domom vládlo umŕtvené ticho. Rácz sedel s diplomatickým kufríkom na kolenách a tváril sa, že je zahĺbený do spisov, ktoré si rozložil na jeho veku. Ďula za volantom i Ščepán, sediaci vedľa neho, boli príliš malé ryby na to, aby niečo povedali. Právnik pozeral z obloka a tiež mlčal. Keď sa nadychoval, aby niečo povedal, Rácz ho prerušil, akoby nad tým premýšľal po celý čas: Keď môže po celý boží deň nosiť škrtidlo Rácz, prečo by nemohol mladý sopliak? Rácz poklepal po kufríku s dokladmi. Oni s ním, Ráczom, na čele, predsa nie sú dáki pokútni vexláci, aby behali v rifliach! Oni, s ním, Ráczom, na čele, sú podnikatelia, obchodníci. Nech si to všetci láskavo zapamätajú! Konečne sa nad zaroseným bočným oblokom mihla Urbanova postava a Rácz mu zdnuká otvoril dvere, aby ho vpustil do priestorného a vykúreného interiéru svojho auta. V rifliach si behaj, keď pôjdeš s tými svojimi dvoma kurvami do kina alebo na zmrzlinu, pochopil? povedal Rácz. Áno, šéfe, povedal VideoUrban. Máš pravdu. Ale hádam sa až tak veľa nestalo. Rácz vrhol pohľad na svoje hodinky. Veľa nie, povedal. Pokynul Ďulovi, nech naštartuje. Ráczovi ľudia chodia upravení! povedal prísne.

Lenka oceňuje zmenu v Ráczovom obliekaní. Kotolník sa dal ostrihať. Zlatá náušnica so zrnkom diamantu zmizla do kazety na šperky. Len občas, v budúcnosti, si Rácz zaspomína na časy, keď aj onÔÇŁ nosil dlhé vlasy a náušnicu. I Lenke Rácz kúpil niekoľko šperkov. Šaty si kupuje sama, no za Ráczove peniaze. Lenka je mladé dievča, všetko jej pristane. Nie je taká rozhadzovačná ako svojho času Silvia. Napokon, má aj iné záujmy, nielen nakupovať.

Rácz by chcel, aby sa nasťahovala k nemu, do hotelového apartmánu. Lenka však nechce; doma má všetko, čo potrebuje. Knihy, skriptá, potrebný pokoj. Už sa len neposer, myslí si svoje Rácz. Ale aj tak študentka neraz strávi deňdvatri v Ambassadore. Rácz je vtedy ako vymenený. Vedením obchodov poverí Urbana a fiškála. Ščepán sa spolu s jedným svojím podriadeným stará, aby sa v okolí hotela nerozliezala konkurencia. Na koho stačí dobré slovo, toho oslovia. A ak to nepomôže, postrašia ho preukazom. Druhý Ščepánov podriadený v tom čase stráži vilu a uväznených vexlákov v jej suteréne. Ďula robí spojku, šoféra, dôverníka. Skrátka to, čo vždy. Poskoka. Rácz trávi celý čas so svojou snúbenicou. Odkedy prišla na chuť mužským genitáliám, núti Rácza, aby jej to robil hocikde a hocikedy. Pri súloži sa prezrádza vysoko posadeným výskaním, ktoré plynulo prechádza z najtichšieho pianissima do forte, keď všetky okenné tably Ráczovho apartmánu obíde triaška. Ale Ráczovi to neprekáža. Urobí jej to i tri razy za sebou, aj keď po tretí raz už vlastne ondie sám seba.

Lenka rada chodí na prechádzky. Ťahá Rácza do múzeí, galérií, vláči ho po výstavách. Tam, v dákom tienistom kútiku, potom chce, aby ju pomiloval. Riziko, že každú chvíľu ich môže ktosi vyrušiť, ju privádza do zvieracieho vzrušenia. Hryzie si pery a rukou si zapcháva ústa, takže spomezi zovretých zubov vychádza len akési tlmené kňučanie. Rácz v tom tiež našiel obľubu. Je zaľúbený a každá Lenkina vlastnosť a črta je mu milá.

Raz jej to urobí na schodoch, krivolako stúpajúcich k hradu nad mestom. Lenka sa drží zábradlia a Rácz do nej zozadu vniká tak prudko, že obaja začnú kričať od rozkoše. Po chvíli po schodoch prejde skupina turistov, no Rácza ani jeho snúbenicu to nevyruší. Utiahnu sa hlbšie do krovia, lemujúceho schody, a pokračujú v prudkej láske. Inokedy sa spoja vo výťahu, ktorý ich vezie hore, do Ráczovho apartmánu. Kým sa vyvezú hore, sú hotoví. Príjemne sa na to spomína. Čím viac spoločných spomienok budú mať, tým si budú bližší..

Rácz už pozná všetky galérie a výstavné miestnosti v meste. Pochodil ich mlčky; Lenka rozprávala a rozprávala. Chcela by mať z Rácza kultivovaného človeka. Rozhľadeného a zorientovaného. Rácz s tým súhlasí; sám po tom túži. Sedáva pred televízorom a videom a usiluje sa pochytiť rôzne ťahy: ako si vo filmoch a reklamách poťahujú z cigary, ako si upravujú kravatu, akým gestom vrhajú pohľad na čas na náramkových hodinkách.

V poslednom čase obaja radi chodievajú do reštaurácie na hrade. Z oblokov je nádherný výhľad na mesto pod kopcom. Rácz obľubuje tento pohľad. Napokon, toto mesto mu prinieslo úspech, lásku i šťastie. Či obedujú, či večerajú, Rácz nemôže odtrhnúť pohľad od obloka. Bez ťažkostí rozozná budovu hotela Ambassador, utopenú v mori striech, a zavisne na nej túžobným, no rozhodným pohľadom. Bude jeho, Ráczov!

Prejdeme sa ešte? spýta sa Rácz v jeden taký večer, keď zaplatia a za hromadného ukláňania sa personálu vyjdú von. Večer je chladný, no vo vzduchu už cítiť nástojčivú jar. Rácz nečaká na odpoveď. Vezme Lenku za ruku a vykročia. Ulice sú prázdne. Za rohom zahučí motor trolejbusu, zaklepú palice elektrického zberača a o chvíľu Lenku i Rácza osvetlia reflektory. Trolejbus je poloprázdny. Lenka zastane a pozerá za trolejbusom. Rácz ju potiahne. Lenka ho zadrží. Lúbite ma? spýta sa. Rácz prikývne. Jasné, povie. A ako ma lúbite? spýta sa Lenka. Dobre, povie Rácz. Pekne, dodá, aby niečo dodal.

Zastanú pred rozmernou vilou, stojacou v úzadí oploteného pozemku, medzi starými a vysokými stromami. Okná vily sú tmavé. Plot je vymurovaný z pieskových kvádrov a napoly zarastený brečtanom. Páči sa vám? spýta sa Rácz Lenky, čo či sa mi páči? nerozumie Lenka. Rácz bez slova ukáže prstom na vilu. Lenka sa zahľadí cez plot. Viete, ako sa volá štýl, v ktorom je postavená? neodpustí si otázku. Rácz mlčí, premýšľa nad iným. Kubizmus, prezradí Lenka. Rácz roztržito prikývne. Chceli by ste v takomto dome žiť? spýta sa. Lenka sa zasmeje. A kto by nechcel? povie. Samozrejme, že áno! dodá. Rácz mlčí, akoby stále zvažoval, či to povedať, či nie. Keď na mňa budete dobrá, povie naostatok, dostanete ju odo mňa ako darček k našej svadbe. Je moja, povie, keď vidí, že Lenka sa v tme zatvárila ironicky a pochybovačne. Je moja, boha! rozčúli sa, keď zbadá, že ju nepresvedčil. Tak si ju poďme pozrieť zblízka, navrhne Lenka a zamieri k bránke. Rácz pokrúti hlavou: Ešte nie. Usmeje sa. Panuje tam neporiadok. Okrem toho si on, Rácz, nezobral kľúče. Veď sa Lenka dočká! sľúbi Rácz a ťahá ju za ruku preč.

Aj tak vám neverím, poznamená Lenka, keď už sedia v Ráczovom aute a kotolník opatrne, tak ako každý začiatočník s drahým autom, mieri do centra mesta, k hotelu Ambassador. Kto by sa v týchto časoch zbavoval takejto vily a predával ju? nechápe. Rácz sa usmieva popod fúzy. V týchto veciach nie je netrpezlivý. Nepociťuje túžbu siloumocou dokázať svoju pravdu. Veď Lenka sa dočká a uzná, že sa mýlila! Ešte stále nedocenila jeho, Ráczove, schopnosti!

Po návrate do Ambassadora sa venujú každý svojim záľubám. Lenka sedí v kresle a číta skriptá alebo knižku. Rácz si pustí video. Miluje kruté horrory a pri ich sledovaní nahlas a uspokojené reaguje. Všemožne zháňa najmä horrory, odohrávajúce sa vo vesmíre, s obludami a mimozemšťanmi. Ale nepohrdne ani dobrým masakrom. Jeho obľúbenými hrdinami sú Freddy Krueger, šialený Mike Miller s bielou maskou na tvári a nesmrteľné vraždiace monštrum Jason, zamaskované hokejovou brankárskou škraboškou. Ich prízračné ťahy a gestá potom Rácz predvádza na Ďulovi. V poslednom čase však už pomenej. Po prvé mu v tom bráni jeho dôstojná, hoteliérskopodnikateľská štylizácia, po druhé jeho ostré zákroky proti nič netušiacemu poskokovi nevzbudzujú v Lenke takú prudkú veselosť ako predtým v Silvii. Takisto Rácz nepohrdne dobrým westernom, najmä ak v ňom nevystupujú žiadne ženy, a rád sa pozerá i na stredoveké bojové filmy. Čím väčšie meče, tým lepšie.

Napokon, súkromných podnikov pribúda. Rácz sa zaujíma o každý jeden. Pochopiteľne, vyberá si. Každý deň si vo svojom apartmáne nechá predložiť zoznam novovzniknutých súkromných prevádzok v centre a vypočuje si správu. Podrobnú; Ščepán a Tupý (Mác), alebo Šolík (Žifčák), podľa toho, kto má službu v hoteli a kto vo vile, nerobia v poslednom čase nič iné, len chodia po súkromníkoch. Rácz počúva, neraz ešte v posteli, so zatvorenými očami. Tvár má kamennú; ostré a tvrdé rysy nezareagujú príslušnými sťahmi na žiadnu zmienku o prepychovom vchode, nápaditej a drahej výzdobe, pestrých pútačoch a množstvách zákazníkov, tisnúcich sa pred plnými výkladmi. Ani doplnkové informácie o drahej reklame a inzerátoch, vytlačených v novinách, Ráczom nepohnú. Ale je to len maska. Či ide o súkromnú galériu, kaviareň, vegetariánsku reštauráciu, obchod s elektronikou, aušusovou či naopak, značkovou kozmetikou, butik alebo predajňu potravín, toto všetko Rácza zaujíma.

Keď sa riport skončí, Rácz popremýšľa a vzápätí stručným a suchým hlasom vydá pokyny. Ščepán a jeho podriadení si vypočujú príkazy a potom sa vzdialia, aby podľa nich konali. Spolu začnú obchádzať Ráczom vytipovaných súkromníkov.

Zastanú napríklad pred butikom Sandra, neďaleko Ambassadora. Sprvoti sa dobre poobhliadnu po okolí. Malinovkovo a cukríkovo sfarbené detské odevy vo výklade, ušité zjavne len preto, aby každé dieťa premenili na malý, pohybujúci sa gýč, nechajú bez povšimnutia. Ani vydieračské, dych vyrážajúce ceny nevzbudia ich pozornosť. Ako skúsení odborníci na životy cudzích ľudí však zaregistrujú drahú mercedesku, parkujúcu pred butikom. Má bratislavskú ešpézetku a stojí tak, aby ju bolo dobre vidno z obchodu. Bývalí eštebáci si vymenia pohľady a vojdú do butiku.

Nech sa páči, povie slušne vyzerajúca štyridsiatnička a vyjde im v ústrety. V jej hlase je zdvorilá, no citeľná vyhrážka. Povedala to tak, akoby chcela každého, kto sa necíti byť potenciálnym kupujúcim, vypoklonkovať ešte vo vchode. Povedala to rázne, no skúsení fízli v jej hlase vycítia náznak hystérie. Je im jasné, že väčšinu života štyridsiatnička nestrávila na druhej strane pultu, ale zašitá kdesi v kancelárii. Pozrú na seba, vedení akousi zvláštnou, fízlovskou pokútnou telepatiou. Toto bude ľahká práca, povedia si očami.

Dobrý deň, povie Ščepán, mohli by sme hovoriť s vedúcim? JA som vedúca, povie vedúca dotknuto. Výborne, povie Ščepán. Potrebujeme s vami hovoriť. Pozvete nás na chvíľu do kancelárie? Vedúca zopárkrát naprázdno preglgne. Vy ste od bezpečnosti? spýta sa. Ščepán sa usmeje. Tajomne, akoby chcel povedať, že možno.

Sandra, povie Ščepán v kancelárii. Butik Sandra, zopakuje zamyslene. Šolík (Žifčák) odhrnie záclonu a pozerá sa do okna.

Okno vedie do sivého činžiakového dvora a ukazuje batériu smetných kýbľov, narovnaných ako vojaci pozdĺž ošarpanej steny. Pekný názov, skonštatuje Ščepán a sadne si na stoličku. Ďakujem, povie ironicky vedúca a tiež si sadne. Tak sa voláte vy? spýta sa Ščepán. Ako? nechápe vedúca. No Sandra predsa, povie Ščepán. Nie, povie vedúca, ja sa volám Agneša. Prišli ste len preto, aby ste sa ma spýtali na toto?

Ščepán sa usmeje. Aj Šolík pri okne sa usmeje. Pravdu povediac, nie, prizná sa Ščepán a tvári sa, akoby ho to malo mrzieť. Prišli sme vás oboznámiť s dvoma závažnými skutočnosťami. Jedna je dobrá, potešujúca. Tá druhá je zarmucujúca, nie dobrá. Ktorú chcete počuť ako prvú?

Týka sa to v dákom zmysle mojej osoby? spýta sa vedúca odmietavo. Bohužiaľ, pripustí Ščepán. A zároveň chvalabohu, doloží s úsmevom. Tak teda najprv tú zlú správu, podvolí sa štyridsiatnička.

Ščepán začne hovoriť. V meste sa utešene rozrastá súkromné podnikanie. Našťastie, teraz sa to všemožne podporuje. Veď už len v minulom týždni otvorili štyri nové kaviarne a dva butiky. Všetko tu, v centre mesta. Ale prináša to i zlo. V meste je činných viacero zločineckých bánd. Ničoho sa neštítia. V noci súkromníka vykradnú a aby zahladili stopy, podpália obchod. Kým prídu hasiči, zhoria obrovské hodnoty. Nehľadiac na to, že väčšina súkromníkov začínaš kopou dlhov na krku, takže nemajú peniaze na drahé poistenie a neraz ani na nový začiatok. Ščepán to hovorí s tragickou maskou na tvári a s vlhkými očami, akoby ho osobne trápil osud každého jedného ožobráčeného súkromníka. Nie je výnimkou ani iné zlo: nespratní pubescenti vhodia do reštaurácie či do predajne dymovnicu, smradľavú bombičku alebo slzotvorný granát. Čert vie, odkiaľ tie veci berú! Ani autá súkromných podnikateľov neostanú ušetrené: závistlivci im nedoprajú pokoja, najmä ak ide o autá lepších značiek; ako je to napokon u súkromníkov zvykom. Doškriabu kľúčom, dostriekajú sprejmi, prerežú gumy! Ščepán sa dramaticky odmlčí. Vedúca sa hrá s ceruzkou, mlčí.

Našťastie, povie Ščepán. Našťastie je tu privátna služba, ktorú on, Mĺkvy (tak sa predstavil), zastupuje. Vychádza v ústrety súkromným podnikateľom v centre mesta a v bezprostrednej blízkosti. Za skromný peniaz, ktorý je smiešny v porovnaní so sumou, ktorú by vedúca obchodu musela zaplatiť za rekonštrukciu vyhorenej živnosti, alebo o ktorú by prišla stratou zákazníkov pri opakovaných útokoch smradľavými bombičkami či slzným plynom, za tento v podstate smiešny obnos by jej oni, privátna služba Sekuritátia, zabezpečili pokojný spánok a prekvitajúcu živnosť! Ščepán sa odmlčí; vyschlo mu v ústach.

Vedúca sa tiež odmlčí. Premýšľa. Sekuritátia, hovoríte? spýta sa potom. Tak, milostivá pani, pritaká Ščepán. Ten názov mi čosi pripomína, povie vedúca. Ščepán rozhodí ruky, naznačiac slabý úklon, akoby chcel povedať: to viete, človek si nevyberie. Vedúca pokračuje: Nemyslím, že budem dakedy potrebovať vaše služby. Platím daň z príjmu obyvateľstva i daň v rámci tohto môjho podniku. Istá časť týchto peňazí je, dúfam, použitá na financovanie policajného aparátu. Nechápem, prečo by som mala platiť dva razy. Možno som naivná, ale zatiaľ verím, že keď budem potrebovať, Verejná bezpečnosť ma ochráni pred zlodejmi, puberťáckymi chuligánmi, závistlivcami a v neposlednom rade i pred vydieračskými špekulantmi, ktorí sa chcú pod rôznymi zámienkami priživiť na nás, súkromných podnikateľoch! Vedúca vstane a vyzývavo otvorí dvere.

Povedali ste, že keď budete potrebovať? spýta sa Ščepán sediac. Usmeje sa. Milostivá, keď budete potrebovať, bude už neskoro. Nám, privátnej ochranke Sekuritátia, ide predovšetkým o prevenciu. Nezaujíma nás naháňanie podpaľača po založení požiaru, i keď netvrdím, že nedokážeme byť niekedy riadne tvrdí!

Myslím, že som sa vyjadrila dosť zreteľne, páni! povie vedúca a plavným gestom ruky ukáže na otvorené dvere. V každom prípade sa o vašej ponuke poradím so svojím známym, majorom polície! doloží. Ten mi istotne poradí a pomôže.

Dôležité je, aby ste tomu sama verili, povie Ščepán, pokrčiac ramenami. Vstane a nenútene podíde k dverám. Kývne na Šolíka (Žifčáka) a ten sa konečne odtrhne od obloka do dvora. Vy ste nejaká moc múdra, nie? povie urazene Šolík (Žifčák).

Áno, povie vedúca, mám vcelku solídne vzdelanie. Na tvári sa jej zjaví úškľabok, akoby ju potešilo, že Šolíkovou (Žifčákovou) poznámkou sa všetko definitívne vyjasnilo.

To ale bola erdegbaba! povie Ščepán vonku takmer obdivne. No čo! pohŕdavo poznamená Šolík (Žifčák). Obyčajná intelektuálska piča! uľaví si dotknuto. Neboj sa, dostaneme ju, povie Ščepán. Otvorí zápisník a urobí si malú poznámku. A teraz? spýta sa Šolík (Žifčák). Teraz kam, náčelník? Ščepán sa zamyslí. Pozrie do notesa. Poďme, je to takmer za rohom, navrhne. Oravec a Debnár, obchod s elektronikou, povie. Tí budú iste platiť ako najatí, skonštatuje, plný nádeje. Pamätaj si, povie skleslému Šolíkovi (Žifčákovi), že v konečnom dôsledku zaplatí každý. Aj s úrokmi, aj so spätnou platnosťou. Kto sme? Sme predsa Ráczovi muži!

Takto posilnení a posmelení, vykročia tuho.








Ápravu opustenej riaditeľovej kancelárie hradí Rácz zo svojho; aj tak to bude všetko jeho. Remeselníci sa idú pretrhnúť; Rácz platí ako magnát.

Konečne je všetko hotové. Rácz vojde do komfortne zariadenej pracovne a usadí sa v otočnom koženom kresle za ozrutným písacím stolom obličkového pôdorysu. Na sklenej pracovnej doske bliká modrým svetlom obrazovka. Čo je to za bazmeg? spýta sa Rácz, ukazujúc na obrazovku. To je počítač, povie fiškáľ, osobne zodpovedný za prestavbu kancelárie po zmiznutom riaditeľovi. Rácz sa poobzerá po miestnosti. Zrak mu spočinie na elegantnej belasej maľovke, ktorá zakryla zadymenú čerň stien. Načo počítač? spýta sa. Rácz si všetko dokáže zrátať i sám! vyhlási. Právnik si odkašle. V poriadku, povie, to je jasné. Ale počítač nie je len obyčajná kalkulačka. V jeho pamäti bude zanesené celé budúce hospodárenie hotela i ostatných pridružených podnikov. Takisto bude možné pomocou počítača kontrolovať aktíva našej ochrannej služby. A to všetko bez papierovania!

Rácz prikývne. To je čosi iné. On, Rácz, nenávidí papierovanie, byrokraciu. Nuž čo, treba ísť s časom! Nech tu teda počítač ostane. Ale nech ho dakto vypne. Jemu, Ráczovi, lezie na nervy to blikanie. Okrem toho, zatiaľ mu ešte slúži pamäť. Dobre on, Rácz, vie, kto zaplatil a kto nezaplatil za ochranu! Nech to Ščepán s urýchlenou platnosťou vyrieši! On, Rácz, mu predsa dal voľnú ruku! Z neho, z Rácza, si nik nebude robiť dobrý deň! Rácz pozrie na právnika meravým pohľadom, plným ľadových oceľových bleskov. Raz sme tu, povie, a aj tu ostaneme! A kto bude chcieť v tomto meste podnikať, ten musí rátať s nami! Bez nás si tu nik ani len neuserie, no nie?

Právnik si nadšene mädlí ruky. A proti takému géniovi chcel on, právnik, bojovať! Presne tak, šéfe! povie. Máte pravdu, ako vždy! Bez nás, bez našej podpory, si nik neporadí! Nik!

Rácz sa oprie do operadla. Natiahne ruky. Sedí v perfektne ušitom obleku. Oči mu žiaria energiou. Zdvihne telefón. Rácz, povie. Spojte ma, prosím, s mojou snúbenicou. Tri osem tri, jedna šesť jedna. Počujte, slečna, čo keby ste si to číslo už konečne zapamätali? Žiadam od vás naozaj tak priveľa? V poriadku, akceptujem. Rácz sa zatvári milostivo a samoľúbo. Ale nech sa to už neopakuje, povie protektorsky.

Právnik zacúva k dverám. Rácz ho gestom zadrží. Priprav mi zoznam rakúskych kreditných ústavov! povie mu, zakrývajúc slúchadlo dlaňou. Zisti, čo je treba. Ak to bude nutné, pošlem ťa i s Urbanom do Viedne ešte pred dražbou. Nech sme pripravení. Môžeš ísť!

Dobrý deň, mama! povie, keď sa v telefóne ozve hlas Lenkinej matky. Ona na tom trvala, aby ju tak tituloval. Lenkinho otca zasa musí volať Karol. Na prednáške? skonštatuje sklamane. A kedy príde? Až večer? Tak jej potom zavolám. Nie, nebudem môcť prísť k vám na večeru: veľa roboty. Áno, už to dávame dokopy. Dražba? Asi na budúci týždeň. Ďakujem pekne! Ale dovtedy ešte budeme spolu. Bodaj by ste mali pravdu! No jasné, urobím, čo sa bude dať.

Zaklope a vstúpi Ščepán. Odkašle si. Rácz práve dotelefonoval. Jeho telefonáty netrvajú dlho; je mlčanlivý a stručný. Premeriava si bývalého eštebáka. Tak, osloví ho. Ako si spokojný so službou? Dobre sa robí pre Rácza, alebo zle? Je Rácz skúpy?

Ščepán sa teatrálnymi gestami bráni čo len malej možnosti pripustiť si oprávnenosť týchto rovnako teatrálnych otázok. Nie, nie, šéfe! namieta rázne, no úctivo. My všetci  ja sám i moji podriadení  sme vám vďační a budeme vám slúžiť do roztrhania!

Rácz spokojne prikývne. On, Rácz, má svoje plány. Možno sú priveľmi veľkorysé, ale to nič nemení! On, Rácz, je zvyknutý uskutočniť všetko, čo si predsavzal! On, Rácz, hodlá vybudovať veľký bezpečnostný aparát. Súkromnú ochranku! Policajti sa budú môcť strčiť! Bude to čoskoro! Jadromtejto mocnej sily bude Ščepán a jeho dvaja ľudia: Šolík a Tupý. Táto služba bude mať na starosti bezpečnosť hotela Ambassador i ďalších objektov, ktoré skôr či neskôr on, Rácz, zakúpi. Takisto, ako si mohol Ščepán domyslieť, pôjde o bezpečnosť všetkých súkromných podnikateľov, ktorí jeho, Rácza, požiadajú o ochranu!

Ščepán počúva napäto a mimovoľne sa vystrie do haptáku. j Rácz sa odmlčí. Načo zbytočne mlieť pántom? Všetko je predsa jasné! Rácz vstane a vyjde bývalému eštébákovi v ústrety. Pevne sa mu zahľadí do očí. On, Rácz, je zvedavý, či sa už vyriešila tamtá vec. Vraj boli dáke problémy s akýmsi butikom v okolí.

Ščepán sa spokojne a hrdo usmeje. Ohľadom butiku Sandra nemusí mať pán šéf žiadne starosti. Pred niekoľkými dňami ktosi vhodil do butiku smradľavú bombičku. Deň na to neznámi páchatelia vypustili a dorezali gumy na majiteľkinom aute. Teraz je už majiteľka ochotná zaplatiť požadovanú sumu za ochranu.

Rácz prikývne. Presne tak si to on, Rácz, predstavoval. Rácz vezme zo stola drevenú škatuľu s cigarami a ponúkne Ščepána. Ščepán si vezme. Zbožne ju drží dvoma prstami a čaká, kým si Rácz pripáli sám a potom i jemu. Na tvár mu vybehne ľahký rumenec; v tejto chvíli by dal za Rácza i život.

Rácz si zopár ráz potiahne a rozhovorí sa. On, Rácz, je | presvedčený, že sa už naplnil čas. Čoskoro bude treba prepustiť všetkých zadržaných. Dôvodov je niekoľko. Po prvé: nemožno ich držať večne. Viacerí z nich majú rodiny a keď sa niekoľko mesiacov neukážu, môžu tieto rodiny spanikárčiť a obrátiť sa na policajtov. V danej situácii to on, Rácz, nemôže potrebovať. Po druhé: dlhotrvajúca väzba ich zmenila a napravila. Teraz už vedia, že nemá zmysel stavať sa proti nemu, Ráczovi! Ščepán horlivo prikývne. Áno, povie, tak je to! Stavať sa proti mocnému, veľkému Ráczovi, to je  ak to on, Ščepán, môže takto vyjadriť  ako sťať proti vetru! Alebo ešte lepšie: štekať na Mesiac! A ešte výstižnejšie: ťahať sa za prsty s pánom Bohom!

Rácz pozerá nehybne: podľa jeho, Ráczovho, názoru, to už Ščepán ani nemohol vyjadriť presnejšie. Napokon, on, Rácz, vie, že Ščepán to má odskúšané na vlastnej koži. Kedysi bol tiež na opačnej strane barikády. Teraz je už na správnej strane. A fiškáľ takisto! Nik z nich neoľutoval, že sa dal do jeho, Ráczových, služieb! On, Rácz, je presvedčený, že dlhotrvajúca izolácia v stiesnených priestoroch, v zime, o hlade a o smäde, istotne napravila hlavu ako Šiptárom, tak i cigáňom. Je potrebné ich prepustiť. Odteraz budú pokorne slúžiť jemu, Ráczovi. A tí, čo nebudú chcieť, budú tak či onak nútení opustiť mesto; jeho, Ráczova, organizácia nedopustí, aby sa tú rozťahoval ešte niekto iný! Takže majú iba dve možnosti: pracovať pre neho, Rácza, alebo vypadnúť. Pre neho, Rácza, je dôležité, aby všetko tu, v centre, prebiehalo pod jeho, Ráczovým, dozorom. Všetko: vexel, kurvy, ochrana súkromných podnikateľov a vôbec; kšeft sám osebe. Inej cesty niet! Podľa neho, Rácza, dôvod väzby už pominul. A tu, v centre mesta, treba každého chlapa! Čo sa týka vily, má on, Rácz, nasledujúci plán: ihneď po prepustení posledného väzňa tam treba nahnať partiu najlepších remeselníkov, zaplatiť im, čo si zapýtajú, a nech zo zanedbaného baraku urobia reprezentatívne sídlo. Jeho, Ráczovo, reprezentatívne sídlo!

Ščepán ožije. Chce pán šéf povedať, že on osobne bude vo vile bývať?

Áno, presne! povie Rácz. Vila je rozmerná a pohodlná. Či vie Ščepán, v ktorom slohu je postavená? V kubickom. Nech si to Ščepán zapamätá! V kubickom! Rácz sa samoľúbo usmeje a poklepe si po čele: občas si treba prečítať aj dáku knihu. Ale aby on, Rácz, pokračoval: Z vily je nádherný výhľad na celé mesto. Ako na dlani. On, Rácz, sa ožení a presťahuje sa do vily. Už má dosť bývania v hoteli, stravovania sa po reštauráciách. On, Rácz, chce mať svoj domov!

I napriek Ščepánovmu horlivému prikyvovaniu sa Rácz zháči. Odmlčí sa a potiahne si z cigary. Načo vlastne tomuto poskokovi vysvetľuje veci zo svojho života? On, Rácz, je obklopený poskokmi. Ľuďmi, čo mu neustále pozorne zízajú do tváre, aby zachytili najmenšie a najnepatrnejšie odtienky jeho, Ráczovej, momentálnej nálady. Rácz si potiahne z cigary a sadne si za stôl. Totiž, je to aj príjemné, aj nepríjemné..








Kýpeť po odrezanom malíčku sa právnikovi razdva zahojil. Nad pracovným stolom vo svojej kancelárii má zavesený otlčený ešus. Tak mu to prikázal šéf, Rácz. Nech mu navždy pripomína dni jeho, právnikovej, väzby.

Svoje skutky fiškáľ úprimne oľutoval. Bez štipky falše a zákernosti priznal, že konal zlo a škodil Ráczovi. Sám nevie, kde sa to v ňom nabralo. Môže ľutovať, že mu nenapadlo skôr, spojiť sa s mocným kotolníkom. On, právnik, si mal uvedomiť, že ten chlap nie je len tak hocikto, že mieri vyššie! Keby to bol vycítil skôr, mohol byť teraz vo výhodnejšom postavení. Takto sa musí on, právnik, uspokojiť s miestom druhého Ráczovho zástupcu. Prvým je ten frajerpolobuzerant, Urban. Pritom nemá nič, žiadne školy. Poondiatu ŠUPku. Ale on, právnik, musí priznať: komu česť, tomu česť. VideoUrban je šikovný a dravý. Ako Ráczov námestník pobehal po všetkých dôležitých miestach v meste, kde zanechal bohaté kotolníkove dary, odlesk svojho žiarivého úsmevu a ešte dlho sa strácajúcu vôňu mužného parfému Fahrenheit. Rácz nemusel ani nos vystrčiť z hotela Ambassador a napriek tomu sa Urbanovou zásluhou stal populárnou osobnosťou; človekom, s ktorým musí rátať každý, kto chce v tomto meste čosi znamenať..

A to mu zasa on, právnik, poradil: hneď, ako sa Rácz stane majiteľom hotela Ambassador i na papieri, mal by nadviazať styky s predstaviteľmi zopár najvplyvnejších politických strán. Mal by si ich po jednom popozývať do hotela. Najlepšie na pracovné raňajky; je to v móde a nezožerie to veľa času. Rácz súhlasil, i keď rozpačito. Nechápal, o čom sa s bradatými vodcami sociálnej demokracie, národnej demokracie, ľudovej demokracie a bohvieešteakej demokracie bude zhovárať. On, Rácz, serie na politiku, tvrdil. On, Rácz, si myslí, že by sa mal každý starať o svoje hovná. Právnik dôvodil, že Rácz nebude musieť hovoriť nič: je bohatým hoteliérom a podnikateľom. Nech si derú papule politickí vodcovia: oni budú chcieť, aby im Rácz pomohol financovať volebnú kampaň. Rácz sa bude chcieť iba naraňajkovať. Bude vo výhode.

Rácz sa tváril všelijako. Nedôverčivo i pochybovačne. Pochopiteľne, sedel rovno a s nehybnou tvárou, kovovosivé oči mu nemenne hľadeli dopredu, no právnik sa už naučil vyznať sa v ňom. Zaťaté päste a dolná čeľusť nebadane povystrčená v predhryze, to všetko boli neklamné známky Ráczovho vnútorného boja. Pomoc sľúbime každému, radil mu fiškáľ. Aj ju každý dostane, dodal. Rácz naňho uprel oči. Každý? zavrčal nespokojne. Každý, kto bude mať šancu na dobré umiestnenie vo voľbách, opravil sa právnik. Trochu dáme ľavici, trochu pravici. Trochu svätuškárom, trochu neznabohom. Neslobodno zabudnúť na ekológiu. A taktiež na nacionalistov. Právnik šermoval rukami. Po voľbách sa nám to vráti, povedal. Nech ich vyhrá ktokoľvek, bude to i s našou pomocou. A tá pomoc sa nám stokrát vyplatí. Nemožno žiť ako na ostrove, tvrdil.

Rácz mlčky počúval. Je tvrdohlavý, no nebráni sa novým nápadom. A ty myslíš, že by to bolo rozumné? spýtal sa, zvažujúc. Právnik sa zdvorilo usmial. Dnes si človek bez politikov ani neprdne, povedal. A keď si myslí, že ušiel politike, politika si ho nájde sama, dodal múdro.

Rácz sa začal usmievať. Fiškálov nápad sa mu zapáčil. Nikdy predtým mu ani len nenapadlo začať sa starieť do politiky. Politika je panské huncútstvo, vedel odjakživa. Nuž, ale veď on, Rácz, je predsa pán! uvedomil si náhle s definitívnou platnosťou. Prudko vstal a zapálil si cigaru, ktorá mu od tuhého premýšľania zhasla. Áno, rozhodol sa: politika a on, Rácz (hoteliér Rácz!), budú od dnešného dňa patriť nerozlučne k sebe!








Dražba hotela Ambassador sa koná v zasadacej miestnosti mestského zastupiteľstva. Rácz i so svojimi ľuďmi sa vtisnú do prvého radu a sedia so založenými rukami a pokojnými tvárami. Na programe dražby je okrem hotela Ambassador aj osud obchodného domu vedľa, ďalej veľkého stravovacieho giganta nazývaného pyšne Centrogurmán, luxusnej reštaurácie s príznačným menom Pohórelec a ešte niekoľko drobných reštauračných prevádzok. Rácz pozrie na fiškála. Je im to jasné i bez slov. Treba pobrať všetko; keď Rakúšania požičajú na hotel, požičajú i na všetko ostatné. Zmienené objekty boli dané do dražby z prozaických dôvodov: súčasní majitelia, veľké a nehybné organizácie, nie sú schopní platiť niekoľkonásobne zvýšené nájomné za priestory, alebo daň z plochy. Rácz sa len smeje; on neživí početnú armádu príživníkov a dane i nájomné hravo zaplatí už len z peňazí, ktoré mu začnú plynúť zo ziskov jeho ochrannej služby Sekuritátia. Názov vymyslel Ščepán. Ten tu nie je, má robotu inde. Hádam práve v súvislosti s ochrankou.

Dražba sa začne presne o desiatej. Záujemcov nie je veľa, veď ide o niekoľkomiliónové čiastky. Ale tí, čo sa tu zišli, idú do vysokých súm. Rácz mlčí; načo si drať papuľu? Nech hovorí fiškál. Keď sa fiškál unaví, nechá hovoriť VideoUrbana. Ráczovi muži zvyšujú opatrne, o neveľké sumy, no so železnou pravidelnosťou. Napätie v zasadačke stúpa. Rácz ide vpred ani tank. Keď si už vedúci dražby myslí, že obchod je vydražený a dvíha ruku s kladivkom k záverečnému, tretiemu úderu, ozve sa do ticha Urbanov pokojný hlas: Osemnásť miliónov P├äŤSTOTISĺC! A vzápätí sa sálou rozľahne nespokojné mrmlanie napálených účastníkov dražby. Zväčša sú to tuzemskí zamestnanci pochybných zahraničných firiem, ktorí nemajú ani vindru, no za pár šupov by chceli vykúpiť celé mesto. Zamestnanci vedia, že keď nič nevydražia, môžu považovať svoj osud za spečatený. Preto nespokojne mrmlú a zalamujú rukami.

Keď sa suma za hotel Ambassador dostáva do závratných výšok, začne sa v dražobnej sieni rozliehať kvílenie a vzlyky. Niektorí účastníci opúšťajú dražbu. Rácz sedí pokojne, usmieva sa. Nevzrušenými rukami vytiahne cigaru. Počká, kým mu fiškál pripáli, a usmiaty sa zahalí do voňavého oblaku dymu, z ktorého mu pokojne žiaria belasokovové oči.

Napokon teda hotel Ambassador pripadne Ráczovi. Tí účastníci dražby, čo vydržali až doteraz, to privítajú zavýjaním. Trhajú vstupenky na aukciu a útržky rozhadzujú do vzduchu. Len Ráczovi ľudia sedia pokojne, sústredene. Na pretras prichádza obchodný dom. Ten Rácz získa za sumu nie veľmi prekračujúcu výkričnú cenu. Pri takej vysokej dani za plochu sa nikomu neoplatí obchodný dom držať. Ale Rácz má svoje plány. Najme špičkového architekta a nechá celý obchodný dom prerobiť na hotel. Takto budú vedľa seba stáť dva hotely  dvojčatá. Jednému Rácz ponechá klasické meno Ambassador, druhý sa bude nazývať ako inak?  hotelom Rácz. Alebo sa obidva budú volať Ambassador Rácz. Jedna a Dva. Veď sa ešte uvidí.

Rácz odchádza ako absolútny víťaz. Kúpnopredajné zmluvy sú vyhotovené, po jednej kópii z každej ukrýva fiškáľ vo svojom kufríku z pravej kože. Dojednať niekoľkodňový odklad zaplatenia výslednej sumy nie je pre právnika a Urbana problémom: každý z dôležitých činiteľov odchádza domov s hrubou obálkoudarčekom vo vrecku. Všetci sú spokojní. Aj tamtí, aj Ráczovi muži. Oboch Ráczových námestníkov pochytila eufória ako po vypití niekoľkých pohárov bublinkového vína. Tváre im očerveneli, vypúlené oči radostne posudzujú obklopujúci svet. Zhlučneli; všetko im je smiešne a veselé. Chcú sa zabávať a zabávať. Len Rácz, spokojne fajčiac havanu, ich spätí. Ešte sme nevyhrali, povie a chrstne tým vedro studenej vody do veselo bublajúcej fontány radosti. Čo ak nás vo Viedni nezaložia? spýta sa takmer vyčítavo, prísne hľadiac na rozjareného fiškáľa, radostne si mrviaceho svojich deväť prstov: to on všetko vymyslel.

To je vybavená vec! volá právnik. To je hotové, rozumiete? Rácz mrdá plecami: on, Rácz, nevie, nevie! Vyzerá to dobre, no ešte nie je čas pre oldomáš. Keď však hoteliér vidí, že jeho muži trochu zosmutneli, poponáhľa sa upokojiť ich: tým ale on, Rácz, nechce povedať, že keď to všetko vyjde na sto percent, že on, Rácz, nezorganizuje veľký mulatšág, najväčší mulatšág v dejinách tohto kurvamesta!

Biele volvo nechali preventívne parkovať o tri uličky ďalej; kebyže nie, dokatujú ho nespokojní účastníci dražby, na ktorých sa tentoraz nič neušlo, na nepoznanie. V aute Rácz povie: Ideme do môjho hotela, tam ma vyložíte a vy hneď marš do Viedne. Pasy máte? Dobre. Keď získate ten kredit, zavolajte mi ešte z Viedne. Ja tu budem čakať. Zavolajte mi, aj keď ten kredit nezískate! zdôrazní hoteliér. On, Rácz, bude čakať na ich telefonát.

A ty si prečo nevybavíš cestovný pas, šéfe? spýta sa VideoUrban. Mohol by si cestovať s nami. Rácz sa usmeje. On, Rácz, nepotrebuje nikam cestovať. Rácz nikdy nikam necestuje! On, Rácz, má na to svojich ľudí.

Prídu pred Ambassador, odstavia auto do dvora. Všetci zamestnanci čakajú, vystrčení v oknách. Keď Rácz so svojimi ľuďmi vojde do hotelovej haly, všetci sa mu ukláňajú. Už vedia, že Rácz sa stal ich šéfom i na papieri. Každý si chce s novým chlebodarcom stisnúť ruku. Zjaví sa i chlieb a soľ na okrúhlej tácni. Rácz si vezme a prežúvajúc, uštipne peknú čašníčku do zadku. Právnik zatlieska: Vážení, pán šéf vám všetkým ďakuje za privítanie a prosí vás, aby ste sa rozišli za svojou prácou. Pán šéf by vám chcel všetkým povedať, že sa nik nemusí obávať o svoje miesto, ak bude vykonávať svoju prácu čo najstatočnejšie! A teraz, prosím, do práce!








Rácz si kráti mučivé chvíle čakania na vyslobodivý telefonát popíjaním v dennom bare. Spoločnosť mu robí poskok Ďula a eštébák Ščepán. Aj oni sú radi; konečne dostanú riadne pracovné zmluvy. Rácz je vyštengrovaný ako napätá struna. Je podráždený a nedočkavosť zalieva koňakom. V duchu si predstavuje, pozerajúc na hodinky: teraz by Urban s fiškálom už mohli byť vo Viedni. A teraz by už mohli vojsť do budovy banky. Hádam už jednajú; obaja vedia dobre po nemecky. Rácz do seba mlčky preklopí nový koňak a zaľutuje, že predsa len nemá ten pas a nešiel s nimi.

Ščepán i Ďula vycítili, že Rácz je nervózny, a nerozprávajú. Nemo pijú a keďže nevydržia toľko, koľko vydrží hoteliér, pomaly sa začínajú klátiť na svojich stoličkách. Rácz si ich nevšíma, zahalený v drahocennom dyme cigary značky Belvedere, napäto a rozpačito si obzerá vlastné nechty. Už je to veľmi dávno, čo sa z pórov Ráczových rúk vytratila čerň uhlia a kolomaže. Špina sa vymyla a večne doráňané nechty i brušká prstov zarástli čerstvým ružovkastým mäsom. Zvyšok dokonala manikúra: Rácz sa teraz hrdí krehučkými panskými rukami. Len ich nadmerná veľkosť a hrubé prsty povedia pozornému pozorovateľovi, že kedysi živili svojho majteľa práve ony.

V dennom bare sa zjavia obe Urbanove manželky: Vanda i Eva. Rácz im jednoduchým gestom prikáže, nech si sadnú sem. Objedná im becherovku. Kde je Urban? spýta sa Vanda. Šéf ich poslal do Viedne, povie Ďula a chcel by Vandu chytiť za koleno. Ale Vanda mu odsotí ruku takým prudkým gestom, že tuho zamyslený Rácz vzhliadne od svojich rúk. Urbanove družky sa odmlčia. Nechcú sa nechať obchytkávať opitým Ráczovým poskokom. Už sa necítia byť kurvami; prilipli k VideoUrbanovi vrúcnou láskou a chcú mu byť verné. Chceli by, aby ich všetci brali ako paničky. Je to však ťažké pre chlapa, ktorý si ich pamätá ešte ako prostitútky. Rácz divo pozrie na Ďulu. Ďula zbabelo zaškúli a vypije koňak na ex.

Tak, kurvafix! zrúkne hoteliér a udrie päsťou oo stola. Čo bude s tým telefónom? Napije sa. Je presvedčený, že Urban i fiškáľ už mohli dávno zavolať. Trvá im to ako lačnému sranie!

Napokon však dlho očakávaný telefonát príde. Fiškálov hlas znie šťastne a vzrušene. Všetko v poriadku, šéfe! volá, aby prekričal šum, pukot a hlasy cudzích telefónnych hovorov, ozývajúce sa v slúchadle. Je to v suchu! opakuje. Dostali sme kredit na všetko. Máme hypotéku na desať rokov! Už ideme domov! Rácz pookreje. Nesiete peniaze? poteší sa. Nie, šéfe, kričí fiškáľ. Všetko sa preúčtuje cez banku, vysvetľuje. My nedostaneme na ruku ani šiling! Rácz prikyvuje, trochu sklamaný. A koľko nám teda požičali? spýta sa.

Rovných tridsaťpäť miliónov šilingov, šéfe! povie právnik hrdo. Ráczovi sa zakrúti hlava. Božemôj, kedy to všetko on, Rácz, pospláca? Ale nech! zatne sa. Hneď zajtra začne konať. Obchodný dom prebuduje na hotel, to je mu už jasné. Centrogurmán sa zruší a čo najrýchlejšie sa prebuduje na fitness centrum s bazénom, posilovňami a saunou. Takisto tam bude thajská bodymasáž. A bar. Reštaurácia Pohorelec ostane reštauráciou Pohorelec a drobné reštauračné prevádzky buď ostanú tak, alebo sa namiesto nich zriadia sexshopy. Áno, to tu ešte nebolo! Rácz sa rozjarí. Tak rýchlo, chlapi! rozkáže do telefónu. Sadnite do voza a ponáhľajte sa sem! Bola to čistá práca! pochváli fiškáľa.








Keď sa Urban s fiškálom navečer vrátia, eufória prepukne naplno. Rácz už je opitý, no drží sa spriama. Podrobne si dá porozprávať všetko, čo jeho muži zažili od prechodu hraníc. Najviac ho zaujíma, čo bolo v banke. Spokojne prikyvuje, počúvajúc, ako ich slušne privítali, ako si nechali predložiť kúpne zmluvy, plány a ekonomické výkazy z posledných čias. Zdá sa, že pre Rakúšanov to bol tiež dobrý obchod. Radí by sa zoznámili s Herr Raczom osobne, hlasito prejavovali ľútosť nad tým, že sa nemohol zúčastniť rokovania. Rácz sa poteší: vážia si ho. To je dobré. Rácz ich pozve sem, rozhodne sa.

Fiškál sa pochváli: jednanie bolo preto také úspešné, že on, právnik, i Urban pôsobili uhladeným a sympatickým dojmom. Ich rakúski partneri boli veľmi pohostinní; dosť sa ich dotklo, že oni, Ráczovi námestníci, musia ešte dnes odísť späť do vlasti. Najradšej by ich, právnika a Urbana, zdržali na pracovnú večeru. Vedúci kreditného oddelenia, ktorý viedol v mene banky celé rokovanie, ich chcel pozvať do akéhosi PerversClubu na skok od Viedne, vraj by sa tam veľmi dobre zabavili.

Zabavilinezabavili, pochvalne kvituje Rácz ich odmietnutie. Zajtra nás čaká roboty ani na kostole, povie. A preto každému ešte jeden koňak na dobrú noc a rozchod! Na mulatovanie je vždy času dosť! rozhodne hoteliér. Vypijú si, pofajčia a rozídu sa do svojich domovov. Urban vezme svoje konkubíny taxíkom, fiškáľa odvezie Ďula hotelovým renaultom a Rácz sa vyvezie výťahom do svojho apartmánu. Dlho nemôže zaspať a prevaľuje sa na posteli. Nevie, do čoho sa pustiť najprv. Je toho veľa: prestavba vily nad mestom, adaptácia obchodného domu, založenie fitness centra, vlastná svadba s Lenkou, zriadenie sexshopov a popritom všetkom ešte každodenná mravčia práca na stovkách nepatrných, no závažných maličkostí.

Rácz niekoľko ráz vstane uprostred noci. Potme sa napije vody z pripravenej karafy, potom prejde k obloku a zapáliac si havanu, pozerá do tmy. Svetlejúca čiara na obzore nad riekou ho takmer prekvapí. Vlezie späť do postele, no spánok nie a nie prísť. Až nadránom zaspí a prisní sa mu sen; krátky, mihotavý a jeden z mala v jeho živote.

Nič z toho nebola pravda a Rácz sa bez koruny vracia domov, do rodnej dediny. Stúpa pomaly a ťažko, i keď nesie iba prázdny plecniak. Eržika sa vydala za pyšného Feriho Bartaloša, ale Rácz si už nedokáže vybaviť ich tváre. Cesta je rozmočená a Rácz blúdi po dedine. Nik ho nepoznáva a ani on nevie nájsť Kiššov dom. Mlčky prijme pohostinstvo akéhosi neznámeho človeka. Jeho žena mu vyniesla na dvor tanier fazuľovej polievky a hrubý krajec chleba. Rácz mlčky prežúva. Chcel by začať hovoriť o veľkom bohatstve, ktoré kedysi mal, no slová nie a nie vyrútiť sa z úst. Keď sa napokon vyjadrí, muž i žena počúvajú s útrpnými tvárami. Sú presvedčení, že luže, no neodsudzujú ho za to. Ani Rácz si nie je istý, či bol kedysi taký bohatý, ako sa to usiluje vysvetliť pohostinným dedinčanom. Prestane prežúvať a zamyslí sa nad sebou; či sa mu to iba snívalo, alebo si to len vymyslel. Horko sa rozplače, užialený vlastným osudom. Cíti nad sebou ľútosť ako nad cudzím človekom, ktorého si obľúbil.

Šéfe, vstávať! preruší ho Ďulov hlas a Rácz precitne. Leží vo svojom apartmáne a všetko je zachránené. Ďula stojí nad ním a rázne, no úctivo ho drme za plece. Keď vidí, že hoteliér sa zobudil, vysvetľujúco dodá: Kázali ste mi, aby som vás o pol jedenástej!

Ale Rácz nie je ani trocha nazlostený. Práve naopak, žiari dobrou náladou, hoci je nevyspatý. Zlý pocit zo sna sa stratil. Rácz vyskočí z lôžka a vbehne pod sprchu. Zopár ráz vystrieda studenú a teplú vodu. Ráznymi pohybmi sa rozcvičí. Oblečie si nohavice, košeľu a kravatu. Ďula luskne prstami a do izby ticho vojde čašník, tlačiac pred sebou sevírovací stolík s raňajkami. Rácz si nechá naliať šálku horúcej kávy a sŕka s pohľadom upretým do obloka.

Mesto je vyľudnené. Tmavá, chmúrna a olovená obloha sťažka doľahla až na strechy budov. Slnka niet, dlho je ukryté v oblakoch. Keď sa občas vynorí, studeno žiari kriedovou farbou. Rieka je mútna, čierna. Lode sa zdĺhavo prebíjajú proti prúdu. Preženie sa dážď, pobubnuje po kapotách áut, čakajúcich na križovatke, kým im zasvieti zelená.

Márna sláva, povie Ďula zachytiac Ráczov pohľad. To je marec, dodá, akoby sa chcel ospravedlniť.








Čo ešte dodať?

V nasledujúcich dňoch podnikne Rácz viacero dôležitých krokov. Dá prepustiť uväznených Šiptárov a cigáňov. Všetci mu musia zložiť sľub poslušnosti a vernosti až za hrob. Odteraz budú pracovať len preňho.

Aj Berki a Šípoš sa dostanú na slobodu. Za ten čas si však na kotolňu tak zvykli, že sa rozhodnú ostať v hoteli a pracovať ako kuriči.

O nešťastnom riaditeľovi hotela Ambassador už nikto nikdy nič nepočul. Možno sa mu predsa len podarilo dosiahnuť svoj cieľ; severný polárny kruh. A možno tam ešte stále putuje, vo dne sa skrývajúc pred zvedavými pohľadmi a v noci poháňajúc svoj psí záprah po snežných pláňach, stále dohora, stále na sever. Psy, ktoré riaditeľ nezobral so sebou, objavili Hurenssona, len čo zliezol sneh. Rozvláčili jeho kosti po celom dvore i okolí hotela. Ohlodanú a dočista vylízanú lebku našiel akýsi chlapec: vložil si ju do vitríny. Kým mu lebku neskonfiškuje otec, štítivo nezabalí do novín a potme tajne nevynesie do kontajnera, bude sa Švéd nechápavo ceriť za sklom.

Ani ďalší osud Silvie a Edity nám nie je známy. Ich stopa sa stratila na hraničnom prechode s Rakúskom. Každoročne z našej krajiny zmizne toľko pekných žien od trinásť do štyridsať, že dve osamelé prostitútky sa javia ako dve kvapky v mori.

Samozrejme, Rácz splní svoj sľub, daný Lenke v slabej chvíľke. Len čo remeselníci upravia ošarpanú, zanedbanú, no príťažlivú vilu vysoko nad mestom na luxusnú rezidenciu, vezme

Rácz obrovskú bukrétu a zájde požiadať o Lenkinu ruku. Obratom mu vyhovejú.

Ráczova svadba sa stane spoločenskou udalosťou roka. Rácz by nebol Ráczom, keby ju nenápadne nespojil s akýmsi reprezentačnozoznamovacím večierkom: pozve na ňu všetky dôležité osobnosti v meste. Všetci prídu; Ráczovo meno sa už pridlho skloňuje vo všetkých pádoch. Rácz bude šťastný. Neustále bude opakovať, že toto je najväčší deň jeho, Ráczovho, života. Nevesta bude krásna. Ženích zasa mužný a dobre oblečený. A bohatý. Veľmi bohatý.

Pozvanie prijmú všetci pozvaní; politici, podnikatelia, významnejší novinári, ba i šašoviaumelci. Tí sa pospíjajú, veď to bude zdarma, pochlebovačne budú na všetko prikyvovať svojimi bradatými papuľami a každému sa budú chcieť vopchať do zadku.

Hneď po svadbe sa novomanželia Ráczovci nasťahujú do vily.

Fiškáľov plán s Ráczovým vstupom do politiky sa ukáže byť aktuálny a ľahko uskutočniteľný; na svojej svadbe si Rácz potyká so všetkými pozvanými štátnikmi a politikmi. Dlho si bude vyberať s opatrnou zanovitosťou zadubeného sedliaka, až sa napokon rozhodne pre dve strany z viacerých, ktoré túžia po jeho priazni. Do jednej z nich natisne VideoUrbana. Predseda tejto strany, inžinier Laza, Urbana čoskoro pretlačí do ústredného koordinačného výboru za jeho mimoriadne zásluhy o vydarenú predvolebnú kampaň. Nečudo, veď Rácz nebude šetriť peniazmi. V komunálnych voľbách bude Urban kandidovať za svoju stranu. Zvolia ho a stane sa poslancom v mestskom zastupiteľstve. Inžinier Laza však sľúbi, že o dva roky, v nových parlamentných voľbách, nechá Ráczovho námestníka kandidovať do Federálneho zhromaždenia.

Ani právnika politika neobíde. Rácz ho natlačí do druhej politickej strany a tiež nešetrí finančnými prostriedkami. Čoskoro sa fiškál dostane do Slovenskej národnej rady a zároveň bude zasadať vo viacerých komisiách, blízkych primátorovi mesta, doktorovi Rencešovi. Rácz je rozhodnutý tlačiť fiškála vyššie, ale zatiaľ bude treba počkať. Všetko sa bude môcť začať, až keď verný Ščepán vyfabrikuje spis, ktorý všetkým poslúži ako dôkaz o údajnej spolupráci doktora Renceša s ŠtB. Po takomto senzačnom odhalení už nebude fiškálovi nič stáť v ceste k zvoleniu za primátora. Netreba hádam zdôrazňovať, že otlčený hliníkový ešus poputuje spolu s fiškáľom a zaujme čestné miesto na stene primátorovej pracovne. Samozrejme, právnik nikdy nezabudne, komu vďačí za svoju kariéru, a nikdy ani nezabudne svoju vďačnosť prejavovať. A VideoUrban takisto.

Lenka ostane tehotná a po skončení ročníka preruší štúdium, aby v ňom už nikdy nepokračovala. Možno niekedy v ďalekej budúcnosti.

V lete Rácz otvorí svoje fitness centrum. Na slávnostnom akte sa zúčastní samotný nový primátor mesta a zotrvá s hoteliérom v dlhom, obojstranne prospešnom rozhovore na tému ďalšieho rozvoja súkromného podnikania v meste.

Na jeseň sa uvedie do prevádzky luxusný hotel Ambassador Rácz 2. Rácz je zadĺžený až po uši, ale vyzerá spokojne. Vie, že v dnešných zlých časoch je dlh tou najlepšou investíciou.

Koncom roka sa mu narodí syn. Bude sa volať Karol, ako svokor, Lenkin otec, Pokrstiť ho nechajú v tom istom kostole, v ktorom sa sobášili. K stálemu domácemu personálu, skladajúcemu sa z dvoch slúžok, dvoch butlerov, záhradníka, kuchára a, samozrejme, osobného Ráczovho tajomníka, komorníka, šoféra i šaša Ďulu, pribudne aj vychovávateľka.








Vždy po ľahkej, no chutnej a výživnej večeri sa Rácz vzdiali na terasu, vyfajčiť sám, mlčky a pod sliepňajúcimi hviezdami svoju cigaru. Hľadí na mesto, rozkladajúce sa dolu, pod kopcom. Každý objekt, ktorý patrí Ráczovmu syndikátu, nesie na streche výrazné a nápadné zelené svetlo. Rácz ich každý večer zratúva ako svietivé špendlíky, zabodnuté do mapy. Keď skončí s rátaním, spokojne si potiahne z havany a rednúci dym vyfúkne proti indigovočiernej oblohe.

Toto všetko dosiahol on, Rácz, týmito rukami a touto hlavou, napadne mu. Svet patrí šikovným, uvedomí si. On, Rácz,

dostal šancu a využil ju Zaveje vietor. Hoteliér sa zimomrivo strasie. Naposledy si potiahne z cigary a pomocou palca a ukazováka ju odprskne dolu, do tmy. Nečaká na nové zimomriavky ani na nový závan vetra. Poponáhľa sa dnu, do vily a pevne za sebou zatvorí veľké sklené dvere.








Zdá sa vám, že sme na kohosi zabudli?

Máte pocit, že sme nedoviedli do konca príbeh jedného z našich hrdinov? Nemýlite sa. Ale čo už povedať o ďalšom osude Fredyho Mešťánka, prezývaného Špáršvajn? Neochotne, no poctivo platí privátnej službe Sekuritatia za ochranu pred zlými cigáňmi, kŕmi sa trenčianskym párkom s fazuľou a už dávno opäť stučnel.

Ako namosúrená cholerická mastiguľa behá horedolu po parkovisku pred hotelom Ambassador Rácz 1 a raz si vylieva zlosť na nevinných zákazníkoch, inokedy sa im zasa podlizuje až strach.

Neveríte? Bežte sa naň pozrieť; ešte stále tam trčí!





